---
title: "Hotărârea Guvernului nr. 571 din 10 august 2016 pentru aprobarea categoriilor de construcții și amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu"
short_title: "HG 571/2016"
type: hotarare
number: "571"
year: "2016"
canonical_citation: "Hotărârea Guvernului nr. 571/2016"
domain: incendiu
status: active
issue_date: "2016-08-10"
publication_date: "2016-08-16"
published_in: "Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 16 august 2016"
source_url: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/180921"
last_checked: "2026-07-22"
tags:
  - incendiu
  - securitate-la-incendiu
  - isu
  - avizare-autorizare
  - constructii
related_acts:
  - lege-50-1991
import_method: metadata-only
---

# HG 571/2016 — categorii supuse avizării/autorizării privind securitatea la incendiu

**Emisă de:** Guvernul României

**Publicată în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 din
16 august 2016

**Versiune verificată:** formă consolidată Portal Legislativ, cu istoric de
consolidare la 30 septembrie 2022.

---

## Notă de proveniență

Textul integral al hotărârii nu este importat în acest repository.

Sursa oficială principală: [Portal Legislativ — HG 571/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/180921)

## Conținut relevant confirmat

Portal Legislativ confirmă:

- titlul actului: Hotărârea Guvernului nr. 571 din 10 august 2016 pentru
  aprobarea categoriilor de construcții și amenajări care se supun avizării
  și/sau autorizării privind securitatea la incendiu;
- emitentul: Guvernul;
- publicarea în Monitorul Oficial nr. 628 din 16 august 2016;
- structura consolidată cu 7 articole și 2 anexe;
- istoricul de consolidare la 30 septembrie 2022, prin HG nr. 1.181/2022.

Actul este relevant pentru corpus deoarece stabilește categoriile de
construcții și amenajări supuse avizării și/sau autorizării privind securitatea
la incendiu.

## Relații documentate în metadata

`related_acts: ["lege-307-2006"]` — preambulul citează explicit art. 30
alin. (4), art. 47 alin. (1) și art. 47 alin. (2) din Legea nr. 307/2006
privind apărarea împotriva incendiilor.

`related_acts: ["lege-50-1991"]` — preambulul citează explicit art. 43 lit. a)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții.

HG nr. 1.739/2006 este abrogată de art. 5, iar HG nr. 1.181/2022 modifică și
completează forma consolidată verificată, dar aceste acte nu sunt importate în
repo și nu primesc edge de graf în acest PR.

## Decizie de import

HG 571/2016 este importată ca intrare metadata-only separată deoarece are
identitate oficială proprie, este publicată în Monitorul Oficial și reglementează
un mecanism direct relevant pentru securitatea la incendiu în construcții.

Importul nu copiază text legal integral. Intrarea documentează doar metadatele,
proveniența și relațiile source-backed către acte deja urmărite.

## Limitări

- Import metadata-only: textul integral al hotărârii nu este reprodus.
- Nu a fost identificată o clauză proprie explicită de intrare în vigoare;
  câmpul `effective_date` este omis.
- Nu au fost adăugate relații către Legea 10/1995 sau normativele P118,
  deoarece nu au fost identificate citări explicite către aceste acte în sursa
  verificată.
- Nu au fost adăugate relații pe baza similitudinii tematice.

---

> **Atenție:** Această pagină conține doar metadate și referințe de proveniență.
> Nu constituie sfat juridic și nu înlocuiește sursa oficială.
> Sursa autoritară rămâne Monitorul Oficial al României.
