---
title: "Hotărârea Guvernului nr. 525 din 24 iulie 2013 pentru aprobarea atribuțiilor generale şi specifice, a structurii organizatorice şi a numărului maxim de posturi, precum şi a normării parcului auto ale Inspectoratului de Stat în Construcţii - I.S.C."
short_title: "HG 525/2013"
type: hotarare
number: "525"
year: "2013"
canonical_citation: "HG nr. 525/2013"
domain: isc
status: active
issue_date: "2013-07-24"
publication_date: "2013-08-02"
published_in: "Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 2 august 2013"
source_url: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/150407"
last_checked: "2026-07-02"
tags:
  - isc
  - atributii
  - structura-organizatorica
  - numar-posturi
  - inspectorat-de-stat
  - hotarare-guvern
related_acts:
  - og-63-2001
import_method: metadata-only
---

# Hotărârea Guvernului nr. 525/2013 — atribuțiile şi structura I.S.C.

**Emisă de:** Guvernul României, în temeiul art. 108 din Constituţie şi al
art. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001

**Publicată în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din
2 august 2013

**Formă urmărită:** formă consolidată pe Portal Legislativ, cu istoricul
consolidărilor arătând ultima actualizare la 1 iulie 2024 (data la care
titlul actului normativ a fost modificat de Hotărârea nr. 722/2024).

**Intrare în vigoare:** neconfirmată dintr-o clauză explicită. Textul actului
(Art. 1-6 şi Anexa 1) a fost consultat integral şi nu conţine un articol de
tip „prezenta hotărâre intră în vigoare…”; `effective_date` este omisă
conform politicii de import.

**Status:** activ. Art. 6 abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2012
(neurmărită în acest repo). O singură dispoziţie internă — art. 1 alin. (2)
din anexa nr. 1 — a fost abrogată la 02.02.2022 de Hotărârea nr. 135/2022;
restul actului, inclusiv atribuţiile de fond de la art. 1 alin. (3) din
anexa 1, rămâne în vigoare.

---

## Notă de proveniență

Textul integral al hotărârii, inclusiv anexele, nu este importat în acest
repository.

Sursa oficială: [Portal Legislativ — legislatie.just.ro, HG nr. 525/2013](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/150407)

Sursă suplimentară (nu înlocuieşte Portal Legislativ): pagina oficială ISC —
[isc.gov.ro/legislatie_1.html](https://isc.gov.ro/legislatie_1.html), care
listează HG 525/2013 în secţiunea „LEGISLAȚIE CARE REGLEMENTEAZĂ ORGANIZAREA
ȘI FUNCȚIONAREA”.

## Conținut relevant confirmat

- **Preambul:** hotărârea se adoptă „în temeiul art. 108 din Constituția
  României… şi al art. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001
  privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții - I.S.C.,
  aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001”.
- **Art. 1:** aprobă atribuţiile generale şi specifice ale I.S.C. (anexa 1).
- **Art. 2:** stabileşte structura organizatorică (anexa 2) şi numărul maxim
  de posturi (1.014, modificat 2018).
- **Art. 4:** menţionează, la nivel topic, controlul de stat al I.S.C. în
  „amenajarea teritoriului, urbanism, autorizarea executării lucrărilor de
  construcţii… calitatea în construcţii”, fără a cita Legea nr. 50/1991 sau
  Legea nr. 10/1995 prin număr.
- **Art. 6:** abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2012 privind Regulamentul
  de organizare şi funcţionare a I.S.C.
- **Anexa 1, art. 1 alin. (3):** listează domeniile de control ale I.S.C.
  (calitatea în construcţii, amenajarea teritoriului şi urbanismul,
  autorizarea executării lucrărilor de construcţii, supravegherea pieţei
  produselor pentru construcţii, avizarea documentaţiilor tehnico-economice,
  performanţa energetică a clădirilor) — fără citarea numerică a Legii
  10/1995 sau a Legii 50/1991.

## Decizie de import

HG 525/2013 este importată ca metadata-only deoarece este actul care
stabileşte atribuţiile, structura organizatorică şi numărul de posturi ale
I.S.C., citat pe pagina oficială ISC alături de OG 63/2001. Scopul acestui
PR este exclusiv completarea provenienţei şi a grafului pentru acest act; nu
se creează profil de autoritate şi nu se modifică
`constructii-authorities-ro`. Nu sunt importate în acest PR Ordinul MDLPA
3595/2024, Ordinul 1496/2011, Ordinul 1895/2016 sau HG 808/2005.

## Relații documentate în metadata

- `og-63-2001` — relaţie source-backed explicită: preambulul HG 525/2013
  citează direct „art. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001” ca
  temei al adoptării.

Relații respinse:

- `lege-10-1995` — fără citare explicită a numărului actului în textul
  verificat (Art. 1-6, Anexa 1, art. 1); menţiunile despre „calitatea în
  construcţii” sunt topice.
- `lege-50-1991` — fără citare explicită; o menţiune „Legea nr. 500/2002
  privind finanţele publice” a fost identificată în textul verificat şi
  exclusă ca fals-pozitiv (act diferit, an diferit).

## Limitări

- Import metadata-only: textul integral, inclusiv anexele 1 şi 2, nu este
  reprodus.
- Titlul actual al actului diferă de titlul original din 2013: a fost
  modificat la 01.07.2024 de Hotărârea nr. 722/2024 (adaugă menţiunea
  „normării parcului auto”); acest fişier reflectă titlul curent din forma
  consolidată.
- Nicio clauză explicită de intrare în vigoare nu a fost identificată;
  `effective_date` nu a fost calculată.

---

> **Atenție:** Această pagină conține doar metadate și referințe de proveniență.
> Nu constituie sfat juridic și nu înlocuiește sursa oficială.
> Sursa autoritară rămâne Monitorul Oficial al României și documentele oficiale publicate de Portal Legislativ.
