---
title: "Legea nr. 307 din 12 iulie 2006 privind apărarea împotriva incendiilor"
short_title: "Legea 307/2006"
type: lege
number: "307"
year: "2006"
domain: incendiu
status: active
source_url: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/309352"
official_source: "Portal Legislativ — legislatie.just.ro"
last_checked: "2026-06-28"
version: "forma actualizata (LEGE A) la 13.03.2026 inclusiv OUG 17/2026; republicata in M.Of. nr. 297 din 17 aprilie 2019 prin Legea 28/2018; publicata initial in M.Of. nr. 633 din 21 iulie 2006"
tags:
  - incendiu
  - securitate-la-incendiu
  - isu
  - constructii
  - text-oficial
  - forma-actualizata
  - markdown-import
---

# Legea 307/2006

## Metadata

- Type: lege
- Number: 307
- Year: 2006
- Domain: incendiu
- Status: active
- Issuer: Parlamentul României
- Official source: Portal Legislativ — legislatie.just.ro
- Detail page (forma actualizată): <https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/309352>
- Printable form: <https://legislatie.just.ro/Public/FormaPrintabila/00000G0PSPBS1CPK44J0VZAZ6MPLVLV6>
- Published originally: M.Of. nr. 633 din 21 iulie 2006
- Republished: M.Of. nr. 297 din 17 aprilie 2019 (via Legea nr. 28/2018)
- Last checked: 2026-06-28
- Version note: forma actualizată (LEGE A) la 13.03.2026, incluzând modificările aduse de OUG nr. 17/2026 (M.Of. nr. 199 din 13 martie 2026). Republicată prin Legea nr. 28/2018.

## Current text

Source: <https://legislatie.just.ro/Public/FormaPrintabila/00000G0PSPBS1CPK44J0VZAZ6MPLVLV6>

Importat din forma printabilă oficială Portal Legislativ pe 2026-06-28. Textul de mai jos este text din sursă oficială, convertit mecanic în Markdown pentru versionare și căutare. Forma actualizată include textul consolidat al legii plus actele modificatoare anexate în forma printabilă. Acest repository nu este sfat juridic și nu este o sursă oficială guvernamentală.

<!-- OFFICIAL_TEXT_START -->
LEGEA nr. 307 din 12 iulie 2006 (*republicată*)privind apărarea împotriva incendiilorEMITENTPARLAMENTUL ROMÂNIEI

Publicat în
MONITORUL OFICIAL nr. 297 din 17 aprilie 2019
*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 28/2018 pentru completarea Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 18 ianuarie 2018, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 307/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 21 iulie 2006, rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 788 din 18 septembrie 2006 și a mai fost modificată și completată prin:– Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 70/2009 pentru modificarea și completarea unor acte normative privind taxe și tarife cu caracter nefiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 29 iunie 2009, aprobată prin Legea nr. 8/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 12 ianuarie 2010; ... – Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 89/2014 pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul managementului situațiilor de urgență și al apărării împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962 din 30 decembrie 2014, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 170/2015, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481 din 1 iulie 2015; ... – Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2015 pentru modificarea și completarea Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din 5 noiembrie 2015, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 33/2016, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 22 martie 2016; ... – Ordonanța Guvernului nr. 17/2016 pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 30 alin. (4^1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 25 august 2016, aprobată cu modificări prin Legea nr. 146/2017, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 28 iunie 2017; ... – Legea nr. 28/2018 pentru completarea Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 18 ianuarie 2018.  ...


### Capitolul I
Dispoziții generale


### Articolul 1 {#art-1}
(1)  Apărarea împotriva incendiilor reprezintă ansamblul integrat de activități specifice, măsuri și sarcini organizatorice, tehnice, operative, cu caracter umanitar și de informare publică, planificate, organizate și realizate potrivit prezentei legi, în scopul prevenirii și reducerii riscurilor de producere a incendiilor și asigurării intervenției operative pentru limitarea și stingerea incendiilor, în vederea evacuării, salvării și protecției persoanelor periclitate, protejării bunurilor și mediului împotriva efectelor situațiilor de urgență determinate de incendii.(2)  În sensul prezentei legi, termenii și expresiile referitoare la situații de urgență, factori și tipuri de risc, intervenție operativă și evacuare au înțelesul prevăzut în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, cu modificările și completările ulterioare, expresiile referitoare la lucrări de modificare și cele referitoare la schimbarea destinației au înțelesul prevăzut în Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, iar termenii și expresiile specifice apărării împotriva incendiilor au următorul înțeles:

(la 30-06-2021,
Partea introductivă a alineatului (2) din Articolul 1, Capitolul I a fost modificată de Punctul 1, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)

a) autorizație de securitate la incendiu - actul administrativ emis, în baza legii, de inspectoratul pentru situații de urgență județean sau al municipiului București, prin care se certifică, în urma verificărilor în teren și a documentelor privind realizarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor, îndeplinirea cerinței fundamentale - securitate la incendiu - la construcții, instalații tehnologice și alte amenajări; autorizația de securitate la incendiu conferă persoanelor fizice sau juridice, deținătoare ale construcțiilor, instalațiilor și ale altor amenajări, dreptul de a le pune în funcțiune și de a le exploata din punctul de vedere al îndeplinirii cerinței fundamentale securitate la incendiu;

(la 30-06-2021,
Litera a) din Alineatul (2) , Articolul 1 , Capitolul I  a fost modificată de Punctul 2, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
b) aviz de securitate la incendiu - actul emis, în baza legii, de inspectoratul pentru situații de urgență județean sau al municipiului București, după verificarea de conformitate cu prevederile reglementărilor tehnice în vigoare a măsurilor de apărare împotriva incendiilor, adoptate în documentațiile tehnice de proiectare, pentru îndeplinirea cerinței esențiale - securitate la incendiu - a construcțiilor, instalațiilor și altor amenajări; ...
b^1) cadru tehnic - persoană fizică, angajată special sau care asigură îndeplinirea prin cumul a atribuțiilor privind apărarea împotriva incendiilor și care deține competențele profesionale aferente ocupației «cadru tehnic cu atribuții în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor» prin absolvirea unui curs de formare profesională sau care dobândește dreptul de exercitare a ocupației prin brevetul de pompier specialist prevăzut la art. 56.

(la 30-06-2021,
Alineatul (2)  din  Articolul 1 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 3, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
c) incendiu - ardere autoîntreținută, care se desfășoară fără control în timp și spațiu, care produce pierderi de vieți omenești și/sau pagube materiale și care necesită o intervenție organizată în scopul întreruperii procesului de ardere; ...
d) cauză a incendiului - suma factorilor care concură la inițierea incendiului, care constă, de regulă, în sursa de aprindere, mijlocul care a produs aprinderea, primul material care s-a aprins, precum și împrejurările determinante care au dus la izbucnirea acestuia; ...
d^1) scenariu de securitate la incendiu preliminar - document, denumit în continuare scenariu preliminar, ce prezintă elementele tehnice esențiale necesare emiterii avizului de securitate la incendiu și stabilește principalele coordonate de proiectare și care, pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu, se dezvoltă în scenariul de securitate la incendiu;

(la 30-06-2021,
Alineatul (2)  din  Articolul 1 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 4, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
e) mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor - sisteme, instalații, echipamente, utilaje, aparate, dispozitive, accesorii, materiale, produse, substanțe și autospeciale destinate prevenirii, limitării și stingerii incendiilor; ...
f) operațiuni de lungă durată - intervențiile pentru stingerea incendiilor și eliminarea efectelor negative ale acestora cu o durată mai mare de 4 ore; ...
g) organizare a intervenției în caz de incendiu - ansamblul măsurilor tehnico-organizatorice necesare stabilirii forțelor, responsabilităților, sarcinilor, mijloacelor, metodelor și procedeelor ce pot fi utilizate pentru evacuarea și salvarea persoanelor și animalelor, protecția bunurilor și vecinătăților, precum și pentru stingerea incendiilor; ...
h) pericol iminent de incendiu - situația creată de cumularea factorilor care concură la inițierea incendiului, declanșarea acestuia fiind posibilă în orice moment; ...
i) schemă cu riscurile teritoriale - documentul întocmit de inspectoratul pentru situații de urgență județean sau al municipiului București, care cuprinde tipurile de riscuri specifice, precum și resursele estimate pentru gestionare; ...
j) plan de analiză și acoperire a riscurilor - documentul care cuprinde riscurile potențiale dintr-o unitate administrativ-teritorială, măsurile, acțiunile și resursele necesare pentru managementul riscurilor respective; ...
k) prevenirea incendiilor - totalitatea acțiunilor de împiedicare a inițierii și propagării incendiilor, de asigurare a condițiilor pentru salvarea persoanelor și bunurilor și de asigurare a securității echipelor de intervenție; ...
l) raport de intervenție - documentul operativ de informare și analiză statistică în care se înscriu datele esențiale constatate la locul intervenției privind amploarea și intensitatea incendiului, cauza probabilă a acestuia, efectele produse, desfășurarea intervenției, forțele participante și timpii operativi realizați; ...
m) stingere a incendiilor - totalitatea acțiunilor de limitare și întrerupere a procesului de ardere prin utilizarea de metode, procedee și mijloace specifice; ...
n) utilizator - persoana fizică sau juridică ce folosește un bun, cu orice titlu, în interesul său, al altuia sau în interes public; ...
o) scenariu de securitate la incendiu - document, parte a pieselor scrise ale proiectului construcției, instalației sau amenajării, care sintetizează regulile și măsurile de apărare împotriva incendiilor stabilite prin documentațiile tehnice de proiectare/execuție elaborate; măsurile adoptate prin scenariul de securitate la incendiu se reflectă în piesele desenate ale documentațiilor de proiectare/execuție;

(la 30-06-2021,
Litera o) din Alineatul (2) , Articolul 1 , Capitolul I  a fost modificată de Punctul 2, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
p) instalații, sisteme și echipamente cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu - mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor reprezentând instalații de detectare, semnalizare și alarmare la incendiu, instalații de stingere a incendiilor, instalații și/sau sisteme de evacuare a fumului și gazelor fierbinți, instalații electrice pentru iluminatul de siguranță, surse de rezervă în alimentarea cu energie electrică a instalațiilor de detectare, semnalizare, alarmare și de stingere a incendiilor, a instalațiilor și/sau sistemelor de evacuare a fumului și gazelor fierbinți, precum și a instalațiilor electrice pentru iluminatul de siguranță;

(la 13-03-2026,
Articolul 1 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 1. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
q) suspendarea valabilității autorizației de securitate la incendiu - măsura cu caracter temporar dispusă de personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) atunci când se constată incidența situațiilor prevăzute la art. 30^3 alin. (2) și nu presupune suspendarea activității ori aplicarea contravenției aferente funcționării fără autorizație de securitate la incendiu și nici anularea acordului de funcționare emis în temeiul art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piață, republicată, cu modificările și completările ulterioare;

(la 13-03-2026,
Articolul 1 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 1. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r) pierderea valabilității autorizației de securitate la incendiu - măsura dispusă de personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) atunci când se constată incidența situațiilor prevăzute la art. 30^3 alin. (2^7)-(2^9) și atrage pierderea dreptului de a menține în exploatare construcțiile, instalațiile și alte amenajări, din punctul de vedere al îndeplinirii cerinței fundamentale de securitate la incendiu, precum și modificarea condițiilor care au stat la baza emiterii acordului de funcționare în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 99/2000, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

(la 13-03-2026,
Articolul 1 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 1. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...


### Articolul 2 {#art-2}

Apărarea împotriva incendiilor constituie o activitate de interes public, național, cu caracter permanent, la care sunt obligate să participe, în condițiile prezentei legi, autoritățile administrației publice centrale și locale, precum și toate persoanele fizice și juridice aflate pe teritoriul României.


### Articolul 3 {#art-3}
(1)  Coordonarea, controlul și acordarea asistenței tehnice de specialitate în domeniul apărării împotriva incendiilor se asigură de Ministerul Afacerilor Interne*), la nivel central prin Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, iar la nivel local prin inspectoratele pentru situații de urgență județene și București-Ilfov.
*) Ministerul Administrației și Internelor a fost reorganizat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2012 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale și pentru modificarea unor acte normative, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 71/2013, cu modificările și completările ulterioare, activitatea în domeniul administrației publice fiind preluată de Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, iar domeniul interne fiind preluat de Ministerul Afacerilor Interne. Potrivit anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Afacerilor Interne, cu modificările ulterioare, Inspectoratul General pentru Situații de Urgență este unitate aflată „în subordinea/în coordonarea/în cadrul Ministerului Afacerilor Interne“.

(la 30-06-2021,
sintagma: inspectoratele pentru situații de urgență județene și al municipiului București  a fost înlocuită de  Punctul 36, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(2)  Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, denumit în continuare Inspectoratul General, elaborează strategia națională de apărare împotriva incendiilor, care se prezintă Guvernului spre aprobare de către ministrul afacerilor interne*).(3) Inspectoratele pentru situații de urgență județene și București-Ilfov, denumite în continuare inspectorate, își exercită atribuțiile specifice în zone de competență stabilite prin hotărâre a Guvernului**).
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a organigramei Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din 28 septembrie 2004, cu modificările ulterioare.

(la 30-06-2021,
sintagma: inspectoratele pentru situații de urgență județene și al municipiului București  a fost înlocuită de  Punctul 36, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(3^1) Inspectoratul General afișează pe pagina de internet a instituției evidența obiectivelor care necesită și dețin autorizație de securitate la incendiu, organizată pe județe/municipiul București și pe categorii de construcții, amenajări și instalații, cu scopul de a asigura accesul populației la informațiile referitoare la construcțiile, amenajările și instalațiile autorizate din punctul de vedere al securității la incendiu și de a asigura transparență în activitatea de autorizare desfășurată de inspectorate.

(la 13-03-2026,
Articolul 3 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 2. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(3^2) Evidența obiectivelor se întocmește de inspectorate, se actualizează lunar și cuprinde informații cu privire la numărul de înregistrare a autorizației de securitate la incendiu, denumirea și adresa operatorului economic sau ale instituției deținătoare și domeniul de activitate.

(la 13-03-2026,
Articolul 3 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 2. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(3^3) Inspectoratele afișează lunar pe paginile proprii de internet statistica incendiilor la care au intervenit și cauzele probabile de manifestare a acestora.

(la 13-03-2026,
Articolul 3 , Capitolul I  a fost completat de Punctul 2. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(4)  Managementul situațiilor de urgență determinate de incendii se asigură prin componentele Sistemului Național de Management al Situațiilor de Urgență.


### Articolul 4 {#art-4}
(1)  Autoritățile administrației publice locale asigură aplicarea măsurilor privind activitățile de apărare împotriva incendiilor, cuprinse în planurile de analiză și acoperire a riscurilor, ce se întocmesc la nivelul localității și județului.(2)  Planurile de analiză și acoperire a riscurilor se actualizează anual.(3)  Metodologia de elaborare și structura-cadru a planului de analiză și acoperire a riscurilor se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor interne*) și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I***).
***) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 132/2007 pentru aprobarea Metodologiei de elaborare a Planului de analiză și acoperire a riscurilor și a Structurii-cadru a Planului de analiză și acoperire a riscurilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 1 februarie 2007.(4)  Prefecții, primarul general al municipiului București și primarii asigură, după caz, elaborarea planurilor de analiză și acoperire a riscurilor la nivelul unităților administrativ-teritoriale pe care le reprezintă.


### Articolul 5 {#art-5}

Persoanele fizice și juridice răspund, potrivit legii, de stabilirea și aplicarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor, precum și de consecințele producerii incendiilor.


### Capitolul II
Obligații privind apărarea împotriva incendiilor

Secţiunea  1 Obligații generale


### Articolul 6 {#art-6}
(1)  Persoanele fizice și juridice sunt obligate să respecte reglementările tehnice și dispozițiile de apărare împotriva incendiilor și să nu primejduiască, prin deciziile și faptele lor, viața, bunurile și mediul.(2)  Persoana care observă un incendiu are obligația să anunțe prin orice mijloc serviciile de urgență, primarul sau poliția și să ia măsuri, după posibilitățile sale, pentru limitarea și stingerea incendiului.(3)  În cazul în care anunțul de incendiu s-a făcut cu rea-credință, fără motiv întemeiat, autorul răspunde contravențional sau penal, potrivit legii, și suportă cheltuielile ocazionate de deplasarea forțelor de intervenție.(4)  Dezvoltatorii de proiecte imobiliare cu destinația de locuințe colective au obligația de a asigura dotarea spațiilor de locuit cu detectoare autonome de incendiu.

(la 13-03-2026,
Articolul 6 , Sectiunea  1 , Capitolul II  a fost completat de Punctul 3. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(5) Obligația prevăzută la alin. (4) se îndeplinește cumulativ cu obligația de echipare cu instalații de detectare, semnalizare și alarmare în caz de incendiu potrivit prevederilor Normativului privind securitatea la incendiu a construcțiilor, Partea a III-a - Instalații de detectare, semnalizare și avertizare, indicativ P 118/3-2015, aprobat prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și administrației publice nr. 364/2015, cu modificările ulterioare.

(la 13-03-2026,
Articolul 6 , Sectiunea  1 , Capitolul II  a fost completat de Punctul 3. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

Notă ...

Conform articolului XIII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026, dispozițiile art. VI pct. 3 se aplică construcțiilor cu destinația de locuință pentru care este emis certificat de urbanism ulterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.


### Articolul 7 {#art-7}
(1)  În caz de incendiu, orice persoană trebuie să acorde ajutor, când și cât este rațional posibil, semenilor aflați în pericol sau în dificultate, din proprie inițiativă ori la solicitarea victimei, a reprezentanților autorităților administrației publice, precum și a personalului serviciilor de urgență.(2)  În cazul incendiilor produse la păduri, plantații, culturi agricole, miriști, pășuni și fânețe, persoanele aflate în apropiere au obligația să intervină imediat cu mijloacele de care dispun, pentru limitarea și stingerea acestora.


### Articolul 8 {#art-8}

În cazurile de forță majoră determinate de incendii, persoanele fizice și juridice care dețin, cu orice titlu, terenuri, construcții, instalații tehnologice sau mijloace de transport au următoarele obligații:
a) să permită necondiționat accesul serviciilor de urgență și al persoanelor care acordă ajutor; ...
b) să permită necondiționat utilizarea apei, a materialelor și a mijloacelor proprii pentru operațiuni de salvare, de stingere și de limitare a efectelor incendiilor produse la bunurile proprii ori ale altor persoane; ...
c) să accepte măsurile stabilite de comandantul intervenției pentru degajarea terenurilor, demolarea unei construcții sau a unei părți din construcție, tăierea/dezmembrarea mijloacelor de transport, oprirea temporară a activităților sau evacuarea din zona periclitată și să acorde sprijin, cu forțe și mijloace proprii, pentru realizarea acestor măsuri. ...


### Articolul 9 {#art-9}

La încheierea oricăror acte de transmitere temporară a dreptului de folosință asupra bunurilor imobile, precum și a contractelor de antrepriză, părțile sunt obligate să prevadă expres în actele respective răspunderile ce le revin în ceea ce privește apărarea împotriva incendiilor.


### Articolul 10 {#art-10}
(1)  Pentru limitarea propagării și stingerea incendiilor, precum și pentru limitarea și înlăturarea efectelor acestora, Consiliul General al Municipiului București, consiliile locale ale sectoarelor acestuia, consiliile județene, consiliile locale, persoanele juridice și asociațiile familiale prevăzute la art. 8 și persoanele fizice care desfășoară individual activități economice în condițiile Legii nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în mod independent, cu modificările și completările ulterioare****), au obligația să colaboreze între ele, contribuind cu forțe și mijloace, pe bază de reciprocitate sau pe bază contractuală.
****) Abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 182/2016.(2) Abrogat.

(la 30-06-2021,
Alineatul (2)  din  Articolul 10 , Sectiunea  1 , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 5, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


### Articolul 11 {#art-11}

Abrogat.

(la 13-03-2026,
Articolul 11 , Sectiunea  1 , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 4. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 12 {#art-12}
(1)  Autoritățile administrației publice centrale și celelalte organe centrale de specialitate, Consiliul General al Municipiului București, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București sau județene au obligația să angajeze cel puțin un cadru tehnic.(2)  Obligația de a angaja cel puțin un cadru tehnic revine și consiliilor locale, altele decât cele prevăzute la alin. (1), operatorilor economici și instituțiilor publice, care se încadrează în criteriile cuprinse în Normele generale de apărare împotriva incendiilor, elaborate și aprobate potrivit art. 17 alin. (2).(3)  Instituțiile publice și operatorii economici care nu se încadrează în criteriile prevăzute la alin. (2) au obligația de a desemna, din rândul personalului propriu, un angajat care să îndeplinească și atribuții specifice în domeniul apărării împotriva incendiilor sau de a încheia un contract cu o persoană fizică sau juridică autorizată, în condițiile prevăzute la art. 12^2, să îndeplinească atribuții de cadru tehnic.

(la 13-03-2026,
Alineatul (3) , Articolul 12 , Sectiunea  1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 5. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(4)  Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), pentru încadrarea în numărul maxim de posturi stabilit potrivit art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 13/2011, cu modificările și completările ulterioare, instituțiile publice locale, definite potrivit art. 2 pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, pot stabilii prin fișa postului atribuții specifice în domeniul apărării împotriva incendiilor, pentru unul sau mai multe posturi.(5)  Persoanele fizice și asociațiile familiale care desfășoară activități economice autorizate pe teritoriul României, precum și celelalte entități legal constituite, neprevăzute la alin. (1) și (2), îndeplinesc atribuțiile pe linia apărării împotriva incendiilor în nume propriu, prin titularul de drept al entității.

(la 30-06-2021,
Articolul 12 din Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 6, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Articolul 12^1
(1)  La nivelul Inspectoratului General și al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației se constituie o comisie tehnică comună care emite îndrumări privind modul de aplicare și interpretare a reglementărilor tehnice de proiectare privind securitatea la incendiu.(2)  Componența și procedura de lucru a comisiei prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin comun al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației și al inspectorului general al Inspectoratului General.(3)  Îndrumările prevăzute la alin. (1) se publică pe pagina de internet a Inspectoratului General și a Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației.

(la 30-06-2021,
Sectiunea  1  din  Capitolul II  a fost completată de Punctul 7, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Articolul 12^2
(1)  Autorizarea persoanelor fizice sau juridice să îndeplinească atribuții de cadru tehnic se realizează de inspectorate pe baza metodologiei elaborate de Inspectoratul General, aprobată prin ordin al ministrului afacerilor interne.(2)  Autorizarea prevăzută la alin. (1) constă în depunerea unei solicitări însoțite de documentele care atestă îndeplinirea condițiilor de pregătire și experiență, stabilite prin Metodologia de autorizare a persoanelor fizice sau juridice să îndeplinească atribuții de cadru tehnic, și promovarea unui test scris de verificare a cunoștințelor de specialitate.(3)  Formarea profesională a persoanelor fizice autorizate sau a personalului persoanelor juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic se realizează în condițiile art. 27 alin. (3).

(la 13-03-2026,
Sectiunea  1 , Capitolul II  a fost completată de Punctul 6. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

Notă ...

Articolul VIII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026 prevede:
(1) Metodologia de autorizare a persoanelor fizice sau juridice să îndeplinească atribuții de cadru tehnic, prevăzută la art. 12^2 din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență, se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor interne în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Persoanele fizice sau juridice care la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență au încheiate contracte pentru îndeplinirea atribuțiilor de cadru tehnic au obligația de a se autoriza potrivit metodologiei prevăzute la alin. (1), în cel mult 12 luni de la data intrării în vigoare a acesteia.

Secţiunea  a 2-a Obligațiile consiliului local și ale primarului


### Articolul 13 {#art-13}

Consiliul local are următoarele obligații principale:
a) aprobă planul de analiză și acoperire a riscurilor, pentru unitatea administrativ-teritorială pe care o reprezintă, stabilește resursele necesare pentru aplicarea acestuia și îl transmite inspectoratului în raza căruia funcționează; ...
b) emite hotărâri, în condițiile legii, cu privire la organizarea activității de apărare împotriva incendiilor în unitatea administrativ-teritorială pe care o reprezintă; ...
c) instituie reguli și măsuri specifice corelate cu nivelul și natura riscurilor locale; ...
d) înființează, la propunerea primarului, cu avizul inspectoratului, serviciul voluntar de urgență și aprobă regulamentul de organizare și funcționare al acestuia; ...
e) desemnează șeful serviciului voluntar de urgență, la propunerea primarului, cu avizul inspectoratului; ...
f) prevede distinct, potrivit legii, din resursele financiare ale bugetului local, sumele necesare în vederea organizării, înzestrării, funcționării și îndeplinirii atribuțiilor legale de către serviciile de urgență voluntare înființate și exercită controlul folosirii acestora; ...
g) cuprinde anual în bugetul propriu sumele necesare pentru asigurarea bunurilor din dotarea serviciilor de urgență voluntare, pentru cazurile de avarie, distrugere sau pentru alte evenimente, precum și pentru asigurarea de persoane și răspundere civilă a personalului cu atribuții pe linie de intervenție, pentru cazurile de invaliditate sau de deces, produse prin accidente, catastrofe ori alte asemenea evenimente intervenite în timpul și din cauza îndeplinirii atribuțiilor specifice; ...
h) asigură includerea, în planurile de organizare, de dezvoltare urbanistică și de amenajare a teritoriului, a căilor de acces pentru intervenții, a lucrărilor pentru realizarea sistemelor de anunțare, alarmare, precum și de alimentare cu apă în caz de incendiu; ...
i) analizează, semestrial și ori de câte ori este nevoie, capacitatea de apărare împotriva incendiilor a unității administrativ-teritoriale pe care o reprezintă și informează inspectoratul cu privire la măsurile stabilite pentru optimizarea acesteia; ...
j) asigură imobile și spații amenajate corespunzător pentru funcționarea serviciului de urgență voluntar, precum și mijloacele de comunicații necesare; ...
k) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege pentru apărarea împotriva incendiilor. ...


### Articolul 14 {#art-14}

Primarul are următoarele obligații principale:
a) asigură elaborarea planului de analiză și acoperire a riscurilor și aplicarea acestuia; ...
b) asigură respectarea criteriilor de performanță pentru constituirea serviciului de urgență voluntar și elaborarea regulamentului de organizare și funcționare al acestuia; ...
c) coordonează organizarea permanentă a intervenției în caz de incendiu la nivelul unității administrativ-teritoriale, asigură participarea la intervenție a serviciului voluntar de urgență cu mijloacele din dotare și conducerea intervenției, până la stingerea incendiului ori până la sosirea forțelor inspectoratului; ...
d) asigură controlul respectării măsurilor de apărare împotriva incendiilor pe timpul adunărilor sau al manifestărilor publice; ...
e) asigură controlul respectării măsurilor de apărare împotriva incendiilor la construcțiile și instalațiile tehnologice aparținând domeniului public și privat al unității administrativ-teritoriale, precum și la instituțiile publice; ...
f) dispune verificarea îndeplinirii măsurilor stabilite prin avizele, autorizațiile și acordurile pe care le emite; ...
g) asigură realizarea și menținerea în stare de funcționare a căilor de acces, a sistemelor de anunțare, alarmare, precum și de alimentare cu apă în caz de incendiu; ...
h) organizează și execută, prin serviciul de urgență voluntar, controlul respectării regulilor de apărare împotriva incendiilor la gospodăriile cetățenești; informează populația cu privire la modul de comportare și de intervenție în caz de incendiu; ...
i) asigură încadrarea serviciului de urgență voluntar cu personal atestat în condițiile legii, precum și pregătirea profesională și antrenarea acestuia; ...
j) asigură condițiile pentru participarea la concursuri a serviciilor de urgență voluntare și a cercurilor de elevi Prietenii pompierilor; ...
k) asigură dotarea serviciilor de urgență voluntare, potrivit normelor, cu mijloace tehnice pentru apărare împotriva incendiilor și echipamente de protecție specifice, carburanți, lubrifianți și alte mijloace necesare susținerii operațiunilor de intervenție, inclusiv hrana și antidotul pentru participanții la intervențiile de lungă durată; ...
l) informează de îndată, prin orice mijloc, inspectoratul despre izbucnirea și stingerea, cu forțe și mijloace proprii, a oricărui incendiu pe raza unității administrativ-teritoriale, iar în termen de 3 zile lucrătoare completează și trimite acestuia raportul de intervenție; ...
m) analizează anual dotarea cu mijloacele tehnice de apărare împotriva incendiilor și asigură completarea acesteia, conform normelor în vigoare; ...
n) comunică de îndată inspectoratului scoaterea și repunerea din/în funcțiune a oricărei autospeciale de intervenție, precum și, în scris, dotarea cu autospeciale de intervenție noi; ...
o) asigură, prin mijloacele avute la dispoziție, desfășurarea activităților de informare și educație antiincendiu a populației; ...
p) analizează și soluționează petițiile cetățenilor în problema apărării împotriva incendiilor; ...
p^1) asigură emiterea acordului de funcționare, prevăzut de art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piață, republicată, cu modificările și completările ulterioare, numai după obținerea autorizației de securitate la incendiu pentru spații de alimentație publică neclasificate din punct de vedere turistic cu aria desfășurată mai mare de 600 mp, spații pentru comerț încadrate în categoria sălilor aglomerate, spații pentru comerț amenajate în clădiri înalte și foarte înalte, clădiri pentru comerț cu suprafața desfășurată mai mare de 2.500 mp, clădiri de turism care anterior nu au fost puse în funcțiune având capacitatea mai mare de 25 de camere sau 50 de locuri ori cu aria desfășurată mai mare de 1.000 mp, stații de distribuție a carburanților și gazelor petroliere lichefiate la autovehicule, spații comerciale din stațiile de metrou; acordul poate fi emis cu titlu provizoriu, până la soluționarea cererilor privind emiterea autorizației de securitate la incendiu, pentru alte categorii de construcții în situația depășirii de către inspectorate a termenului de emitere a autorizației de securitate la incendiu;

(la 13-03-2026,
Articolul 14 , Sectiunea  a 2-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 7. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

Notă ...

Articolul XIV din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026 prevede:
(1) Acordul de funcționare prevăzut la art. 14 lit. r) din Legea nr. 307/2006, necesar a fi eliberat pentru categoriile de construcții și amenajări care au fost puse în funcțiune anterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se emite în primele 6 luni de la intrarea în vigoare a acesteia, fără a fi condiționat de existența autorizației de securitate la incendiu.
(2) Până la obținerea autorizației de securitate la incendiu, răspunderea exclusivă în ceea ce privește funcționarea construcțiilor și amenajărilor din punctul de vedere al asigurării cerinței de securitate la incendiu revine beneficiarilor investițiilor. ...
q) îndeplinește orice alte obligații prevăzute de lege pentru apărarea împotriva incendiilor a comunității locale. ...

Secţiunea  a 3-a Obligațiile consiliului județean și ale Consiliului General  al Municipiului București


### Articolul 15 {#art-15}

Consiliul județean/Consiliul General al Municipiului București are următoarele obligații principale:
a) aprobă planul de analiză și acoperire a riscurilor aferent județului sau municipiului București, după caz, și stabilește resursele necesare pentru aplicarea acestuia; ...
b) instituie reguli și dispoziții de apărare împotriva incendiilor pentru domeniul public și privat al unității administrativ-teritoriale; ...
c) analizează anual capacitatea de apărare împotriva incendiilor și hotărăște măsuri de optimizare a acesteia; ...
d) asigură, pe baza programelor de dezvoltare, cuprinderea în planurile de amenajare a teritoriului a sistemelor de alimentare cu apă, precum și a căilor de acces pentru intervenție în caz de incendiu; ...
e) prevede și aprobă în bugetul propriu fondurile necesare pentru realizarea acțiunilor și măsurilor de apărare împotriva incendiilor; ...
f) hotărăște, în condițiile legii, înființarea unor centre de formare și evaluare a personalului din serviciile voluntare de urgență, cu acordul Inspectoratului General; ...
g) sprijină organizatoric, material și financiar organizarea și desfășurarea concursurilor serviciilor de urgență și cercurilor de elevi Prietenii pompierilor; ...
h) îndeplinește orice alte obligații prevăzute de lege. ...

Secţiunea  a 4-a Obligațiile prefectului


### Articolul 16 {#art-16}

Prefectul are următoarele obligații principale:
a) coordonează activitățile de apărare împotriva incendiilor din responsabilitatea autorităților centrale din teritoriu, conform legii; ...
b) aprobă schema cu riscurile teritoriale din unitatea administrativ-teritorială, întocmită de inspectorat; ...
c) instituie, în condițiile legii, măsuri obligatorii în domeniul apărării împotriva incendiilor; ...
d) analizează rapoartele întocmite de organele de specialitate și dispune măsuri pentru respectarea legalității în domeniu; ...
e) îndeplinește orice alte obligații prevăzute de lege în domeniul apărării împotriva incendiilor. ...

Secţiunea  a 5-a Obligațiile autorităților administrației publice centrale


### Articolul 17 {#art-17}
(1)  Ministerul Afacerilor Interne*) își exercită atribuțiile în domeniul apărării împotriva incendiilor prin Inspectoratul General și inspectorate.
*) A se vedea nota anterioară prevăzută la art. 3 alin. (1).(2)  Inspectoratul General elaborează strategii, norme, reglementări tehnice și dispoziții generale privind apărarea împotriva incendiilor și privind instruirea salariaților, obligatorii pe întregul teritoriu al României, care se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor interne și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(la 30-06-2021,
Alineatul (2) din Articolul 17 , Sectiunea a 5-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 8, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(3)  Cheltuielile curente și de capital aferente activității serviciilor de urgență profesionale se asigură din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor Interne*), precum și din alte surse prevăzute de lege.


### Articolul 18 {#art-18}

Ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale au următoarele obligații principale:
a) elaborează, pe baza strategiei naționale de apărare împotriva incendiilor, strategii sectoriale privind apărarea împotriva incendiilor în domeniul lor de competență și asigură aplicarea acestora; ...
b) emit/modifică, cu avizul Inspectoratului General, norme și reglementări tehnice de apărare împotriva incendiilor, specifice domeniului lor de activitate; ...
c) îndrumă, controlează și analizează respectarea normelor și reglementărilor tehnice; ...
d) abrogată;

(la 13-03-2026,
Litera d) , Articolul 18 , Sectiunea  a 5-a , Capitolul II  a fost abrogată de Punctul 8. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
e) organizează și gestionează baze de date privind, în principal, riscurile de incendiu, caracteristicile substanțelor și materialelor utilizate în domeniu, metodele adecvate de intervenție și protecție, mijloacele existente, cadrele tehnice și evenimentele specifice; ...
f) stabilesc, împreună cu Inspectoratul General, în domeniul lor de competență, temele și activitățile practic-aplicative și de educație privind apărarea împotriva incendiilor, care se includ în programele pentru toate formele de învățământ, în planurile activităților extrașcolare, precum și în programele de formare continuă a adulților; ...
g) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege privind apărarea împotriva incendiilor. ...

Articolul 18^1

Autoritatea administrației publice centrale care gestionează evidența unităților publice clasificate ca structuri de primire turistică are obligația de a afișa pe site-ul propriu situația unităților care necesită și dețin autorizație de securitate la incendiu.

(la 13-03-2026,
Sectiunea  a 5-a , Capitolul II  a fost completată de Punctul 9. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


Secţiunea  a 6-a Obligațiile administratorului, conducătorului instituției, utilizatorului și salariatului


### Articolul 19 {#art-19}
(1) Administratorul sau conducătorul instituției, după caz, are următoarele obligații principale:
a) să stabilească, prin dispoziții scrise, responsabilitățile și modul de organizare pentru apărarea împotriva incendiilor în unitatea sa, să le actualizeze ori de câte ori apar modificări și să le aducă la cunoștință salariaților, utilizatorilor și oricăror persoane interesate; ...
b) abrogată.

(la 30-06-2021,
Litera b)  din  Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost abrogată de Punctul 9, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
c) să solicite și să obțină avizele și autorizațiile de securitate la incendiu, prevăzute de lege, și să asigure respectarea condițiilor care au stat la baza eliberării acestora; ...
d) să permită, în condițiile legii, executarea controalelor și a inspecțiilor de prevenire împotriva incendiilor, să prezinte documentele și informațiile solicitate și să nu îngreuneze sau să obstrucționeze în niciun fel efectuarea acestora; ...
e) să permită alimentarea cu apă a autospecialelor de intervenție în situații de urgență; ...
f) să întocmească, să actualizeze permanent și să transmită inspectoratului lista cu substanțele periculoase, clasificate potrivit legii, utilizate în activitatea sa sub orice formă, cu mențiuni privind: proprietățile fizico-chimice, codurile de identificare, riscurile pe care le prezintă pentru sănătate și mediu, mijloacele de protecție recomandate, metodele de intervenție și prim ajutor, substanțele pentru stingere, neutralizare sau decontaminare; ...
g) să elaboreze instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor și să stabilească atribuțiile ce revin salariaților la locurile de muncă; ...
h) să verifice dacă salariații cunosc și respectă instrucțiunile necesare privind măsurile de apărare împotriva incendiilor și să verifice respectarea acestor măsuri semnalate corespunzător prin indicatoare de avertizare de către persoanele din exterior care au acces în unitatea sa; ...
i) să asigure, conform criteriilor de performanță elaborate potrivit art. 33 alin. (3), constituirea, cu avizul inspectoratului, a serviciului de urgență privat, precum și funcționarea acestuia;

(la 30-06-2021,
Litera i)  din  Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 10, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
j) să solicite și să obțină avizele de înființare și pentru sectoarele de competență ale serviciului privat pentru situații de urgență și să asigure respectarea condițiilor care au stat la baza eliberării acestora; ...
k) abrogată.

(la 30-06-2021,
Litera k)  din  Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost abrogată de Punctul 9, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
l) să permită, la solicitare, accesul forțelor inspectoratului în unitatea sa în scop de recunoaștere, instruire sau de antrenament și să participe la exercițiile și aplicațiile tactice de intervenție organizate de acesta; ...
m) să asigure utilizarea, verificarea, întreținerea și repararea mijloacelor de apărare împotriva incendiilor cu persoane autorizate, conform instrucțiunilor furnizate de proiectant în conformitate cu instrucțiunile și documentațiile tehnice furnizate de producătorii echipamentelor și instalațiilor efectiv montate;

(la 13-03-2026,
Litera m) , Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 10. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
n) să asigure pregătirea și antrenarea serviciului de urgență privat pentru intervenție; ...
o) să asigure și să pună în mod gratuit la dispoziție forțelor chemate în ajutor mijloacele tehnice pentru apărare împotriva incendiilor și echipamentele de protecție specifice riscurilor care decurg din existența și funcționarea unității sale, precum și antidotul și medicamentele pentru acordarea primului ajutor; ...
p) să stabilească și să transmită către transportatorii, distribuitorii și utilizatorii produselor sale regulile și măsurile de apărare împotriva incendiilor, specifice acestora, corelate cu riscurile la utilizarea, manipularea, transportul și depozitarea produselor respective; ...
q) să informeze de îndată, prin orice mijloc, inspectoratul despre izbucnirea și stingerea cu forțe și mijloace proprii a oricărui incendiu, iar în termen de 3 zile lucrătoare să completeze și să trimită acestuia raportul de intervenție; ...
r) să asigure echiparea construcțiilor și amenajărilor cu mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor certificate conform legii;

(la 30-06-2021,
Litera r)  din  Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 10, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
r^1) să asigure informarea inspectoratului, în scris și, operativ, prin poșta electronică, cu privire la nefuncționarea instalațiilor de detectare, semnalizare și alarmare sau a instalațiilor automate de stingere cu care sunt echipate construcțiile, în cel mult 24 de ore de la constatare, cu excepția conducătorilor instituțiilor din Sistemul de Apărare, Ordine Publică și Securitate Națională;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^2) să dispună și să asigure menținerea, pe intervalul de timp prevăzut la lit. r^3), a măsurilor alternative prevăzute la art. 19 alin. (5) atunci când constată nefuncționarea instalațiilor de detectare, semnalizare și alarmare, a instalațiilor automate de stingere ori a instalațiilor de iluminat de securitate pentru evacuare cu care sunt echipate construcțiile care fac obiectul criteriilor stabilite de hotărârea Guvernului prevăzută la art. 30^3 alin. (4^4);

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^3) să suspende activitatea atunci când instalațiile de detectare, semnalizare și alarmare, instalațiile automate de stingere ori instalațiile pentru iluminat de securitate pentru evacuare cu care sunt echipate construcțiile care fac obiectul criteriilor stabilite de hotărârea Guvernului prevăzută la art. 30^3 alin. (4^4) nu pot fi repuse în stare de funcționare în cel mult 72 de ore de la momentul constatării defecțiunilor; obligația de suspendare a activității se aplică în cazul construcțiilor cu destinația de producție, doar în situația în care administratorul nu ia măsurile alternative prevăzute la art. 19 alin. (5) până la remedierea defecțiunilor;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^4) să informeze inspectoratul, în scris și, operativ, prin poșta electronică, cu privire la suspendarea activității sau încetarea suspendării activității, în cel mult 24 de ore de la momentul dispunerii măsurii;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^5) să asigure respectarea capacității de utilizatori prin monitorizarea și contorizarea permanentă a acestora prin intermediul unor echipamente mecanice sau sisteme electronice automate, amplasate astfel încât să se respecte gabaritul căilor de evacuare, și prin desemnarea uneia sau mai multor persoane responsabile de accesul utilizatorilor, pentru cluburi, baruri și discoteci, pentru construcțiile care se încadrează în categoria sălilor aglomerate definite potrivit reglementărilor tehnice specifice, precum și pentru stadioane unde se organizează spectacole sau festivaluri cu public numeros;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^6) să asigure participarea cadrelor tehnice la sesiunile de pregătire organizate de inspectorate;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^7) să analizeze îndeplinirea condițiilor legale de funcționare din punctul de vedere al apărării împotriva incendiilor;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^8) să analizeze concluziile rezultate în urma controalelor efectuate de cadrele tehnice și de persoanele fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic și a celor desfășurate de inspectorate și să dispună măsuri pentru remedierea deficiențelor și pentru eficientizarea activității de apărare împotriva incendiilor;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^9) să analizeze situațiile de întrerupere a funcționării instalațiilor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu și să dispună măsuri alternative pentru a asigura evacuarea în condiții de siguranță;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^10) să asigure practicabilitatea permanentă a căilor de evacuare pe timpul desfășurării activității;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^11) să asigure respectarea graficelor de întreținere a instalațiilor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^12) să asigure formarea persoanelor fizice care îndeplinesc prin cumul atribuții privind apărarea împotriva incendiilor;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^13) să urmărească și să analizeze activitatea cadrelor tehnice și a persoanelor fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^14) să asigure participarea cadrelor tehnice și persoanelor fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic la controalele executate de inspectorate;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^15) să asigure informarea publicului care poate avea acces în construcții sau amenajări în calitate de consumator cu privire la nerespectarea obligației prevăzute la lit. c), prin afișarea pe site-urile proprii de promovare;

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 11. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r^16) să interzică utilizarea articolelor pirotehnice, precum și folosirea flăcării deschise pentru ambianță, decor sau divertisment, pe timpul programului cu public, în clădiri, spații sau amenajări închise în care publicul are acces, având destinația de cultură, turism, comerț sau alimentație publică, inclusiv în corturi închise cu pereți, destinate organizării de evenimente, cu excepția utilizării lumânărilor pentru torturi aniversare, precum și a utilizării flăcării deschise în cadrul unităților de alimentație publică în care prepararea hranei se realizează în prezența consumatorului, cu respectarea normelor de securitate la incendiu;

(la 08-05-2026,
Litera r^16) , Alineatul (1) , Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost modificată de Articolul IV  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 38 din 4 mai 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 393 din 8 mai 2026
)
...
s) să îndeplinească orice alte atribuții prevăzute de lege privind apărarea împotriva incendiilor. ... (2) În situațiile în care remedierea defecțiunilor nu este posibilă în termenul prevăzut la alin. (1) lit. r^3), acesta poate fi prelungit, la solicitarea administratorului sau conducătorului instituției, până la cel mult 30 de zile de la momentul constatării defecțiunilor pe baza documentelor furnizate inspectoratului în termenul prevăzut la alin. (1) lit. r^3), cu menținerea măsurilor alternative.

(la 13-03-2026,
Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 12. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(3) Nefuncționarea instalațiilor, sistemelor sau echipamentelor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu este starea determinată de intervenții asupra acestora sau de defecțiuni ale elementelor componente care afectează capacitatea de protecție pe întreaga construcție sau pe întreg compartimentul de incendiu definit potrivit Normativului privind securitatea la incendiu a construcțiilor, indicativ P 118/1-2025, aprobat prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației nr. 267/2025, ori părți importante ale acestora, cu posibile consecințe asupra utilizatorilor și a forțelor de intervenție în caz de incendiu.

(la 13-03-2026,
Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 12. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(4) Suspendarea activității prevăzută la alin. (1) lit. r^3) se realizează până la remedierea defecțiunilor și punerea în funcțiune a instalațiilor de detectare, semnalizare și alarmare, a instalațiilor automate de stingere ori a instalațiilor pentru iluminat de securitate pentru evacuare, certificate de către o persoană fizică sau juridică autorizată să efectueze lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor sau lucrări la instalațiile electrice.

(la 13-03-2026,
Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 12. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(5) Măsurile alternative prevăzute la alin. (1) lit. r^2), ca de exemplu monitorizarea permanentă a spațiilor prin sisteme de supraveghere video, verificarea la intervale regulate a incintelor, montarea temporară a unor sisteme de iluminare a căilor de evacuare independente de instalațiile existente, se stabilesc în formă scrisă prin act de autoritate al administratorului sau conducătorului instituției și vizează asigurarea supravegherii permanente a spațiilor, a alarmării și evacuării utilizatorilor în caz de incendiu cu personal propriu desemnat și instruit în acest sens.

(la 13-03-2026,
Articolul 19 , Sectiunea  a 6-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 12. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 20 {#art-20}

Persoanele fizice, asociațiile familiale sau persoanele juridice care dețin părți din același imobil trebuie să colaboreze pentru îndeplinirea obligațiilor ce le revin din prezenta lege, în vederea asigurării măsurilor de apărare împotriva incendiilor pentru întregul imobil.


### Articolul 21 {#art-21}

Utilizatorul are următoarele obligații principale:
a) să cunoască și să respecte măsurile de apărare împotriva incendiilor, stabilite de administrator, conducătorul instituției, proprietar, producător sau importator, după caz; ...
b) să întrețină și să folosească, în scopul pentru care au fost realizate, dotările pentru apărarea împotriva incendiilor, puse la dispoziție de administrator, conducătorul instituției, proprietar, producător sau importator; ...
c) să respecte normele de apărare împotriva incendiilor, specifice activităților pe care le organizează sau le desfășoară; ...
d) să aducă la cunoștința administratorului, conducătorului instituției sau proprietarului, după caz, orice defecțiune tehnică ori altă situație care constituie pericol de incendiu. ...


### Articolul 22 {#art-22}

Fiecare salariat are, la locul de muncă, următoarele obligații principale:
a) să respecte regulile și măsurile de apărare împotriva incendiilor, aduse la cunoștință, sub orice formă, de administrator sau de conducătorul instituției, după caz; ...
b) să utilizeze substanțele periculoase, instalațiile, utilajele, mașinile, aparatura și echipamentele, potrivit instrucțiunilor tehnice, precum și celor date de administrator sau de conducătorul instituției, după caz; ...
c) să nu efectueze manevre nepermise sau modificări neautorizate ale sistemelor și instalațiilor de apărare împotriva incendiilor; ...
d) să comunice, imediat după constatare, conducătorului locului de muncă orice încălcare a normelor de apărare împotriva incendiilor sau a oricărei situații stabilite de acesta ca fiind un pericol de incendiu, precum și orice defecțiune sesizată la sistemele și instalațiile de apărare împotriva incendiilor; ...
e) să coopereze cu salariații desemnați de administrator, după caz, respectiv cu cadrul tehnic specializat, care are atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor, în vederea realizării măsurilor de apărare împotriva incendiilor; ...
f) să acționeze, în conformitate cu procedurile stabilite la locul de muncă, în cazul apariției oricărui pericol iminent de incendiu; ...
g) să furnizeze persoanelor abilitate toate datele și informațiile de care are cunoștință, referitoare la producerea incendiilor. ...

Secţiunea a 7-a

Obligațiile proiectanților, executanților și diriginților de șantier

(la 13-03-2026,
Titlul Secțiunii a 7-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 13. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 23 {#art-23}

Proiectanții de construcții și amenajări, de echipamente, utilaje și instalații sunt obligați:
a) să elaboreze pentru proiectele întocmite, potrivit competențelor pe care le dețin, scenarii preliminare și scenarii de securitate la incendiu, cu respectarea structurii-cadru stabilite prin normele metodologice elaborate potrivit art. 30^2 alin. (2);

(la 30-06-2021,
Litera a) din Articolul 23 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 11, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
b) să cuprindă în documentațiile pe care le întocmesc toate măsurile de apărare împotriva incendiilor, specifice naturii riscurilor pe care le conțin obiectele proiectate, cu respectarea reglementărilor tehnice în vigoare;

(la 13-03-2026,
Litera b) , Articolul 23 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 14. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
c) să prevadă în documentațiile tehnice de proiectare, potrivit reglementărilor specifice, mijloacele tehnice pentru apărarea împotriva incendiilor și echipamentele de protecție specifice; ...
d) să includă în proiecte schemele de funcționare a mijloacelor de apărare împotriva incendiilor pe care le-au prevăzut în documentații;

(la 13-03-2026,
Litera d) , Articolul 23 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 14. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
e) să asigure asistența tehnică necesară realizării măsurilor de apărare împotriva incendiilor, cuprinse în documentații, până la punerea în funcțiune. ...
f) să predea beneficiarilor documentațiile întocmite referitoare la proiectele elaborate, precum și instrucțiunile și regulile necesare de verificare și întreținere în exploatare a echipamentelor, utilajelor și instalațiilor, furnizate de producători;

(la 13-03-2026,
Articolul 23 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 15. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
g) să verifice, cu ocazia participării la fazele determinate stabilite conform prevederilor Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, potrivit domeniului propriu de competență, conformitatea lucrărilor de execuție cu documentația de proiectare întocmită pentru îndeplinirea cerinței securitate la incendiu și să notifice prin poșta electronică sau prin intermediul platformei electronice prevăzute la art. 27^1, pentru categoriile de construcții care se încadrează în prevederile hotărârii Guvernului prevăzute la art. 30^2 alin. (1), inspectoratul în a cărui zonă de competență se derulează lucrările cu privire la neconformitățile constatate sau cele semnalate de către oricare altă parte implicată în executarea lucrărilor.

(la 13-03-2026,
Articolul 23 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 15. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...


### Articolul 24 {#art-24}

Executanții lucrărilor de construcții și de montaj de echipamente și instalații sunt obligați:
a) să realizeze integral și la timp măsurile de apărare împotriva incendiilor, cuprinse în proiecte, cu respectarea prevederilor legale aplicabile acestora; ...
b) să adopte și să asigure respectarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor pe timpul executării lucrărilor, precum și la organizările de șantier;

(la 13-03-2026,
Litera b) , Articolul 24 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 16. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
c) să asigure funcționarea mijloacelor de apărare împotriva incendiilor prevăzute în documentațiile de execuție la parametrii proiectați, înainte de punerea în funcțiune. ...
d) să informeze prin poșta electronică sau prin intermediul platformei electronice prevăzute la art. 27^1 inspectoratul cu privire la începerea lucrărilor de execuție și la realizarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor pentru îndeplinirea cerinței securitate la incendiu la construcțiile și amenajările care se încadrează în prevederile hotărârii Guvernului prevăzute la art. 30^2 alin. (1);

(la 13-03-2026,
Articolul 24 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 17. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
e) să informeze prin poșta electronică sau prin intermediul platformei electronice prevăzute la art. 27^1 inspectoratul cu privire la începerea lucrărilor prevăzute la art. 29 alin. (4);

(la 13-03-2026,
Articolul 24 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 17. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
f) să nu schimbe, fără acordul proiectantului, tipurile de echipamente, utilaje și instalații stabilite în documentația de proiectare și să predea beneficiarilor instrucțiunile și regulile necesare de verificare și întreținere în exploatare a echipamentelor, utilajelor și instalațiilor utilizate în edificarea construcțiilor, furnizate de producători.

(la 13-03-2026,
Articolul 24 , Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 17. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...

Articolul 24^1

Diriginții de șantier sunt obligați:
a) să urmărească realizarea de către executant integral și la timp a măsurilor de apărare împotriva incendiilor, cuprinse în proiecte; ...
b) să verifice funcționarea mijloacelor de apărare împotriva incendiilor prevăzute în documentațiile de execuție la parametrii proiectați, înainte de punerea în funcțiune; ...
c) să notifice prin poșta electronică sau prin intermediul platformei electronice prevăzute la art. 27^1, pentru categoriile de construcții care se încadrează în prevederile hotărârii Guvernului prevăzute la art. 30^2 alin. (1), inspectoratul în a cărui zonă de competență se derulează lucrările cu privire la neconformitățile constatate sau cele semnalate de către oricare altă parte implicată în executarea lucrărilor. ...

(la 13-03-2026,
Sectiunea a 7-a , Capitolul II  a fost completată de Punctul 18. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 25 {#art-25}

Proiectanților și executanților le sunt aplicabile, după caz, și dispozițiile prevăzute la art. 19-22.

Secţiunea a 8-a

Obligațiile cadrelor tehnice și ale persoanelor fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic

(la 13-03-2026,
Titlul Secțiunii a 8-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 19. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 26 {#art-26}
(1)  Cadrele tehnice de la nivelul autorităților administrației publice centrale, ministerelor și celorlalte organe centrale de specialitate au următoarele obligații principale:

(la 13-03-2026,
Partea introductivă a alineatului (1) , Articolul 26 , Sectiunea a 8-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 20. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

a) elaborează programele de optimizare a capacității de apărare împotriva incendiilor în domeniul de activitate al autorității respective; ...
b) fac/face propuneri de reglementări tehnice și organizatorice a activității de apărare împotriva incendiilor în domeniul specific; ...
c) controlează modul de aplicare a prevederilor legale pentru apărarea împotriva incendiilor, în cadrul instituției publice care i-a desemnat; ...
d) elaborează și supun/supune spre analiză ministrului de resort sau conducătorului instituției, după caz, raportul anual de evaluare a nivelului de apărare împotriva incendiilor din domeniul de activitate; ...
e) analizează anual respectarea încadrării în criteriile de constituire a serviciilor de urgență private din instituțiile și unitățile subordonate, dotarea cu mijloace de apărare împotriva incendiilor și fac/face propuneri de optimizare a acestora; ...
f) elaborează și înaintează spre aprobare programe de informare și educație specifică. ... (2) Formarea, evaluarea și certificarea competenței profesionale a cadrelor tehnice prevăzute la alin. (1) se realizează în centre de formare și evaluare abilitate prin lege, pe baza standardelor ocupaționale recunoscute la nivel național potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

(la 13-03-2026,
Alineatul (2) , Articolul 26 , Sectiunea a 8-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 20. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 27 {#art-27}
(1)  Cadrele tehnice și persoanele fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic, din cadrul Consiliului General al Municipiului București, consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, consiliilor județene și locale, instituțiilor și operatorilor economici, au următoarele obligații principale:
a) urmăresc respectarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor pe timpul executării lucrărilor de investiții, exploatării construcțiilor și instalațiilor; ...
b) urmăresc respectarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor care au stat la baza emiterii autorizației de securitate la incendiu; ...
c) urmăresc funcționarea instalațiilor pentru iluminat de siguranță și a instalațiilor, sistemelor și echipamentelor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu, potrivit reglementărilor tehnice specifice; ...
d) urmăresc dotarea spațiilor și construcțiilor cu stingătoare de incendiu și funcționarea acestora; ...
e) întocmesc graficele de verificare a instalațiilor cu risc de incendiu sau explozie și a instalațiilor, sistemelor și echipamentelor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu și urmăresc respectarea acestora; ...
f) organizează și desfășoară exerciții de evacuare și intervenție, planificate și inopinate; ...
g) participă la controalele executate de inspectorate; ...
h) stabilesc conținutul documentelor de instruire în domeniul situațiilor de urgență; ...
i) desfășoară categoriile de instructaje în domeniul situațiilor de urgență stabilite de administrator sau conducătorul instituției; ...
j) prezintă administratorului sau conducătorului instituției, semestrial sau ori de câte ori situația impune, raportul de evaluare a capacității de apărare împotriva incendiilor; ...
k) propun măsuri alternative pentru a asigura alarmarea și evacuarea în condiții de siguranță a utilizatorilor în situațiile de nefuncționare a instalațiilor, sistemelor și echipamentelor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu; ...
l) propun includerea în bugetele proprii a fondurilor necesare îndeplinirii și respectării măsurilor de apărare împotriva incendiilor; ...
m) elaborează planuri de măsuri pentru eficientizarea activității de apărare împotriva incendiilor pe baza concluziilor rezultate în urma controalelor proprii și a celor desfășurate de inspectorate. ... (2)  Cadrele tehnice din cadrul Consiliului General al Municipiului București, consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, consiliilor județene și locale, instituțiilor și operatorilor economici au obligația de a participa la sesiunile de pregătire organizate de inspectorate.(3)  Formarea, evaluarea și certificarea competenței profesionale a cadrelor tehnice se realizează în centre de formare și evaluare abilitate prin lege, pe baza standardelor ocupaționale recunoscute la nivel național potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

(la 13-03-2026,
Articolul 27 , Sectiunea a 8-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 21. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


Articolul 27^1
(1)  Persoanele fizice sau juridice autorizate în baza metodologiei prevăzute la art. 12^2 au obligația de a înregistra, în termen de cel mult 10 zile de la încheierea contractelor, operatorii economici și instituțiile cu care au încheiate contracte pentru îndeplinirea atribuțiilor de cadru tehnic, pe platforma electronică creată de Inspectoratul General.(2) Persoanele fizice sau juridice autorizate au obligația de a informa inspectoratul în a cărui zonă de competență îndeplinesc atribuții de cadru tehnic cu privire la situații deosebite privind încălcarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor, stabilite prin hotărârea Guvernului prevăzută la art. 30^3 alin. (4^4).(3)  Activitatea desfășurată de persoanele fizice sau juridice autorizate este monitorizată de inspectorate prin intermediul platformei electronice.

(la 13-03-2026,
Sectiunea a 8-a , Capitolul II  a fost completată de Punctul 22. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Capitolul III
Exercitarea autorității de stat în domeniul apărării împotriva incendiilor


### Articolul 28 {#art-28}
(1)  Exercitarea autorității de stat în domeniul apărării împotriva incendiilor se realizează prin activități de reglementare, autorizare, avizare, atestare, supraveghere a pieței, control, organizarea stingerii incendiilor și tragerea la răspundere juridică a persoanelor vinovate.

(la 30-06-2021,
Alineatul (1) din Articolul 28 , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 12, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(2)  Controlul de stat în domeniul apărării împotriva incendiilor se exercită, la nivel central, prin inspecția de prevenire și alte compartimente și unități din structura sau subordinea Inspectoratului General, respectiv, la nivel local, prin inspecțiile de prevenire din cadrul inspectoratelor, în scopul aplicării unitare a prevederilor legale pe întregul teritoriu al României, potrivit competențelor.(3)  La nivel central, Inspectoratul General, iar la nivel local, inspectoratele, prin structurile prevăzute la alin. (2), acordă asistență tehnică de specialitate pentru activitățile prevăzute la alin. (1), precum și în ceea ce privește informarea și educarea  preventivă a populației, respectiv constituirea, organizarea și dotarea serviciilor voluntare/private pentru situații de urgență.

(la 13-03-2026,
Articolul 28 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 23. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 29 {#art-29}
(1)  În toate fazele de cercetare, proiectare, execuție și pe întreaga lor durată de existență, construcțiile și amenajările de orice tip, echipamentele, utilajele și instalațiile tehnologice se supun unei examinări sistematice și calificate pentru identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu, în condițiile prevăzute de reglementările specifice.(2)  Obligația executării activităților prevăzute la alin. (1) revine persoanelor care concură la proiectarea, realizarea, exploatarea, întreținerea, repararea, postutilizarea construcțiilor, echipamentelor și a instalațiilor tehnologice, potrivit legii.(3) Abrogat.

(la 30-06-2021,
Alineatul (3)  din  Articolul 29 , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 13, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(4)  Inspectoratele verifică realizarea măsurilor de securitate la incendiu la categoriile de construcții prevăzute la art. 31 alin. (1), pe timpul executării lucrărilor pentru realizarea compartimentărilor pentru îndeplinirea cerinței securitate la incendiu, respectiv a celor pentru realizarea instalațiilor cu rol de securitate la incendiu.

(la 13-03-2026,
Articolul 29 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 24. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 30 {#art-30}
(1)  Începerea lucrărilor de execuție la construcții și amenajări noi ori de modificare și/sau schimbare a destinației celor existente se face numai după obținerea avizului de securitate la incendiu.(2)  Obligația solicitării și obținerii avizului de securitate la incendiu prevăzut la alin. (1) revine persoanei fizice ori juridice care finanțează și realizează investiții noi sau lucrări de modificare și/sau schimbare a destinației construcțiilor.(3)  Avizul de securitate la incendiu se emite în vederea aprobării indicatorilor tehnico-economici, în etapa studiu de fezabilitate sau documentație de avizare a lucrărilor de intervenții, pentru obiectivele de investiții care intră sub incidența prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, sau în vederea obținerii autorizației de construire, pentru celelalte obiective de investiții.(4)  Pentru proiectele-tip ale construcțiilor cu grad mare de repetabilitate, care intră sub incidența hotărârii Guvernului prevăzute la art. 30^2 alin. (1) în ceea ce privește obligația de obținere a avizului de securitate la incendiu, Inspectoratul General certifică îndeplinirea cerinței securitate la incendiu prin emiterea unui acord.

(la 13-03-2026,
Alineatul (4) , Articolul 30 , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 25. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(5)  Avizul de securitate la incendiu se emite și pentru:
a) modificări de compartimentare nestructurală, demontabilă, realizată din materiale ușoare; ...
b) schimbarea de destinație, numai în situația în care pentru realizarea acesteia nu sunt necesare lucrări de construire/ desființare pentru care legea prevede emiterea autorizației de construire/desființare cu încadrarea în prevederile documentațiilor de urbanism aprobate; ...
c) lucrări de intervenții în scopul implementării măsurilor necesare conform legislației prevenirii și stingerii incendiilor în vigoare, respectiv executarea instalațiilor specifice prevenirii și stingerii incendiilor, în vederea obținerii autorizației de securitate la incendiu; lucrări de compartimentare provizorie nestructurală, precum și la schimbarea destinației construcțiilor, atunci când aceste lucrări se pot executa, potrivit legii, fără autorizație de construire. ... (6)  Cererea de emitere a avizului de securitate la incendiu se soluționează în termen de maximum 15 zile calendaristice, prin emiterea avizului de securitate la incendiu sau prin respingerea acordării acestuia.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(7)  Cererea de emitere a autorizației de securitate la incendiu se soluționează în termen de maximum 30 de zile lucrătoare, prin emiterea autorizației de securitate la incendiu sau prin respingerea acordării acesteia.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(8)  Cererile de emitere a avizelor de securitate la incendiu pentru lucrări de investiții pe fonduri europene sau derulate prin programe naționale de finanțare, precum și cele care vizează documentații incomplete sau în revenire se soluționează în termen de maximum 5 zile lucrătoare.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(9)  În situația depășirii capacității inspectoratului de soluționare a cererilor de emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu, determinată de o creștere neprevăzută a numărului de investiții, termenele prevăzute la alin. (6) și (7) se prelungesc fără a depăși 30 de zile calendaristice în cazul avizelor și 60 de zile lucrătoare în cazul autorizațiilor pentru cel mult 5% din numărul total de cereri aflate în soluționare la nivelul inspectoratului, cu informarea solicitanților.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(10)  Pentru cererile de emitere a autorizațiilor de securitate la incendiu care nu pot fi soluționate în termenele prevăzute la alin. (7), inspectoratul emite un acord de securitate la incendiu provizoriu cu o valabilitate de 60 de zile, dacă documentația depusă este completă și beneficiarul își asumă printr-o declarație autentificată pe propria răspundere că îndeplinește toate condițiile de securitate la incendiu prevăzute în legislație.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(11)  În termenul prevăzut la alin. (10), inspectoratul verifică, obligatoriu, în teren îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege și asumate de beneficiar prin declarația autentificată pe propria răspundere și emite autorizația definitivă dacă este constatată îndeplinirea acestora. În cazul constatării neîndeplinirii acestor condiții inspectoratul retrage acordul provizoriu și oprește de îndată activitatea, beneficiarul fiind obligat să întreprindă măsurile necesare pentru intrarea în legalitate.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(12)  Acordul de securitate la incendiu provizoriu cu o valabilitate de 60 de zile, prevăzut la alin. (10), se emite o singură dată pentru același obiectiv.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(13)  În situația prevăzută la alin. (9) inspectoratul informează Inspectoratul General care dispune transmiterea cererilor de emitere a avizelor de securitate la incendiu către alte inspectorate, spre soluționare, pentru a asigura încadrarea în termenele prevăzute la alin. (9).

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(14)  Capacitatea inspectoratului de soluționare a cererilor de emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu se stabilește prin criterii de performanță privind activitatea inspecțiilor de prevenire emise potrivit prevederilor privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(15)  Indicatorii de performanță a activității inspecțiilor de prevenire din cadrul inspectoratelor se elaborează de Inspectoratul General și se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor interne.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

Notă ...

Conform articolului IX din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se aprobă ordinul ministrului afacerilor interne prevăzut la art. 30 alin. (15) din Legea nr. 307/2006, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență.(16) Inspectorul-șef al inspectoratului răspunde de asigurarea capacității de soluționare a cererilor de emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu în termenele prevăzute la alin. (6)-(9) și (11).

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(17) Nerespectarea cu vinovăție a termenelor prevăzute la alin. (6)-(9) și (11) reprezintă abatere disciplinară și se sancționează potrivit art. 35 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(18)  Beneficiarii investițiilor pot sesiza Inspectoratul General, prin poșta electronică sau prin intermediul platformei electronice prevăzute la art. 27^1, cu privire la depășirea de către inspectorate a termenelor de soluționare a cererilor de emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu depuse de aceștia.

(la 12-04-2026,
Articolul 30 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 26. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


(la 30-06-2021,
Articolul 30 din Capitolul III  a fost modificat de Punctul 14, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Articolul 30^1
(1)  Punerea în funcțiune a construcțiilor și amenajărilor noi și a celor existente la care s-au executat lucrări de modificare și/sau schimbare a destinației se face numai după obținerea autorizației de securitate la incendiu.(2)  Obligația solicitării autorizației de securitate la incendiu prevăzută la alin. (1) revine beneficiarului investiției.(3)  Autorizația de securitate la incendiu își păstrează valabilitatea în situația schimbării destinației unei construcții sau a spațiului amenajat într-o construcție cu funcțiuni mixte, pentru care, potrivit legii, nu se emite autorizație de construire, dacă sunt respectate prevederile reglementărilor tehnice de proiectare și de echipare cu instalații de detectare, semnalizare, alarmare și stingere a incendiilor, iluminat de securitate și sisteme de desfumare, aferente noii destinații.(4)  Evaluarea respectării reglementărilor tehnice privind securitatea la incendiu prevăzute la alin. (3), aplicabile pentru noua destinație a clădirii, precum și a situațiilor prevăzute la art. 30^2 alin. (4), se realizează anterior schimbării destinației de către specialiști care desfășoară activitate în construcții, potrivit domeniului și specialității pentru care sunt atestați la cerința securitate la incendiu de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației sau de către proiectanți, potrivit domeniilor de proiectare din competență.(5)  Certificarea respectării prevederilor reglementărilor tehnice aferente noii destinații și menținerea valabilității autorizației de securitate la incendiu se realizează de inspectorate pe baza evaluării realizate potrivit alin. (4), în condițiile stabilite de normele metodologice de avizare și autorizare elaborate potrivit art. 30^2 alin. (2).

(la 30-06-2021,

### Capitolul III
a fost completat de Punctul 15, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Articolul 30^2
(1)  Categoriile de construcții și amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Notă ...

Conform articolului X din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026, modificările și completările hotărârilor Guvernului emise în temeiul prevederilor art. 30^2 alin. (1) din Legea nr. 307/2006, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență, se realizează în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.(1^1) Categoriile de construcții și amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu se stabilesc pe baza riscului de incendiu în funcționare, regimului de înălțime, numărului de locuri sau utilizatori, amplasării, ariei desfășurate, destinației și funcțiunii, capacității de cazare, stocare sau depozitare și pe baza altor criterii stabilite prin hotărârea Guvernului prevăzută la alin. (1).

(la 13-03-2026,
Articolul 30^2 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 27. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(1^2) Procedura și criteriile de avizare și/sau autorizare privind securitatea la incendiu a clădirilor încadrate în categoria monumentelor istorice, potrivit legii, creează cadrul necesar adaptării soluțiilor la specificul acestor categorii de construcții, se elaborează de Ministerul Culturii și Ministerul Afacerilor Interne, prin Inspectoratul General, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^2 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 27. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

Notă ...

Conform articolului XI din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026, în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se aprobă Hotărârea Guvernului prevăzută la 30^2 alin. (1^2) din Legea nr. 307/2006, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență.(2)  Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu se elaborează de Inspectoratul General, se aprobă de ministrul afacerilor interne și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.(3)  Documentația tehnică care stă la baza emiterii avizului sau autorizației de securitate la incendiu trebuie verificată de către verificatori de proiecte potrivit domeniului și specialității pentru care sunt atestați la cerința securitate la incendiu de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației.(4)  Lucrările de modificare stabilite prin normele metodologice prevăzute la alin. (2), care vizează îmbunătățirea altor cerințe fundamentale ale construcțiilor, sunt exceptate de la obligațiile prevăzute la art. 30 alin. (1) și art. 30^1 alin. (1).

(la 30-06-2021,

### Capitolul III
a fost completat de Punctul 15, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Articolul 30^3
(1)  Avizele și autorizațiile de securitate la incendiu se eliberează de inspectorate în condițiile prevăzute de normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu.
Notă ...

Conform articolului XII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026, în aplicarea prevederilor art. 30^3 alin. (1) din Legea nr. 307/2006, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență, cererile de emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu și protecție civilă, a acordurilor, a punctelor de vedere, însoțite de documentațiile aferente, se depun prin poșta electronică până la data de 31 decembrie 2026 și, ulterior, pe platforma electronică dedicată.(1^1) Cererile de emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu și protecție civilă, a acordurilor, a punctelor de vedere, însoțite de documentațiile aferente, se depun exclusiv în format electronic, documentațiile fiind semnate cu semnătură electronică calificată de către solicitant și de către autorii documentației tehnice, potrivit legii.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 28. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(1^2) Autorizația de securitate la incendiu este valabilă numai însoțită de documentația tehnică care a stat la baza emiterii acesteia, în format tipărit sau electronic. Autorizația de securitate la incendiu și documentația tehnică emise în format tipărit sunt valabile și în situația în care acestea sunt păstrate și prezentate personalului structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) în format electronic scanat, cu condiția ca acestea să fie semnate de beneficiar cu semnătură electronică calificată.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 28. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(1^3) La construcțiile pentru care a fost emis aviz de securitate la incendiu, autorizația de securitate la incendiu se emite în urma verificării îndeplinirii măsurilor de apărare împotriva incendiilor prevăzute în documentația tehnică care a stat la baza emiterii avizului de securitate la incendiu.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 28. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(1^4) Beneficiarul autorizației de securitate la incendiu are obligația de a afișa în interiorul construcțiilor sau amenajărilor, la loc vizibil, accesibil publicului, autorizația de securitate la incendiu, în copie.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 28. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(1^5) La solicitarea personalului structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2), beneficiarul investiției are obligația de a face dovada punerii în funcțiune a construcțiilor, instalațiilor sau  amenajărilor, pe baza actelor de autoritate emise de către autoritățile administrației publice locale sau centrale pe domenii de competență.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 28. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(1^6) Documentele care certifică momentul punerii în funcțiune pentru categoriile de construcții, instalații sau amenajări la care se dispune oprirea funcționării, precum și condițiile de verificare a acestora de către personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 28. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2)  Valabilitatea autorizației de securitate la incendiu se suspendă atunci când se constată, de către personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2), cel puțin una dintre următoarele situații:
a) nefuncționarea instalațiilor de detectare, semnalizare și alarmare la incendiu; ...
b) nefuncționarea instalațiilor de stingere a incendiilor; ...
c) neasigurarea rezervei de apă pentru stingerea incendiului; ...
d) nefuncționarea instalațiilor și/sau sistemelor de evacuare a fumului și gazelor fierbinți; ...
e) nefuncționarea instalațiilor electrice pentru iluminatul de siguranță pentru evacuare; ...
f) nefuncționarea surselor de rezervă în alimentarea cu energie electrică a receptoarelor cu rol de securitate la incendiu; ...
g) neprezentarea documentației tehnice care a stat la baza emiterii autorizației de securitate la incendiu. ...

(la 13-03-2026,
Alineatul (2) , Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 29. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^1) Valabilitatea autorizației de securitate la incendiu nu se suspendă atunci când sunt îndeplinite obligațiile prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. r^1)-r^3).

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^2) Valabilitatea autorizației de securitate la incendiu se suspendă până la punerea în funcțiune a instalațiilor și/sau asigurarea surselor de rezervă în alimentarea cu energie electrică ori a rezervei de apă pentru stingerea incendiului, în situațiile prevăzute la alin. (2) lit. a)-f), dar nu mai mult de 30 de zile de la constatarea defecțiunilor de către personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2).

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^3) În situațiile în care remedierea defecțiunilor nu este posibilă în termenul prevăzut la alin. (2^2), acesta poate fi prelungit cu o perioadă stabilită de inspectorat pe baza documentelor puse la dispoziție de beneficiarul autorizației de securitate la incendiu, dar nu mai mult de 90 de zile.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^4) În condițiile alin. (2) lit. g) valabilitatea autorizației de securitate la incendiu se suspendă până la punerea la dispoziția inspectoratului a documentației tehnice, dar nu mai mult de 90 de zile de la constatarea de către personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) a lipsei acesteia. Valabilitatea autorizației de securitate la incendiu nu se suspendă în situația în care aceasta a fost eliberată în format electronic, iar documentația tehnică se află la inspectorat în termenul de păstrare prevăzut de Normele metodologice privind avizarea și autorizarea de securitate la incendiu și protecție civilă.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^5) Ridicarea măsurii de suspendare a valabilității autorizației de securitate la incendiu constatată în condițiile art. 30^3 alin. (2) lit. a)-f) se realizează de către personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2), în cel mult 5 zile lucrătoare de la solicitarea adresată inspectoratului, după remedierea defecțiunilor în termenele prevăzute la alin. (2^2) sau (2^3), prin certificarea punerii în funcțiune a instalațiilor cu rol în asigurarea cerinței fundamentale securitate la incendiu de către o persoană autorizată să desfășoare lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^6) Ridicarea măsurii de suspendare a valabilității autorizației de securitate la incendiu constatată în condițiile art. 30^3 alin. (2) lit. g) se realizează de către personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2), în cel mult 5 zile lucrătoare de la prezentarea către inspectorat a documentației tehnice în termenul prevăzut la alin. (2^4).

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^7) În cazurile menționate la alin. (2) autorizația de securitate la incendiu își pierde valabilitatea odată cu depășirea termenelor prevăzute la alin. (2^2), (2^3) sau (2^4).

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^8) Autorizația de securitate la incendiu își pierde valabilitatea și în situațiile în care se constată nerespectarea cerințelor care au stat la baza emiterii acesteia în ceea ce privește:
a) stabilitatea la incendiu a construcției; ...
b) limitarea propagării incendiilor la vecinătăți și în interiorul compartimentelor de incendiu; ...
c) protecția și evacuarea utilizatorilor; ...
d) siguranța forțelor care intervin pentru stingerea incendiilor; ...
e) asigurarea posibilităților de alimentare cu apă în caz de incendiu și, după caz, cu energie a consumatorilor aferenți instalațiilor cu rol în asigurarea cerinței fundamentale securitate la incendiu; ...
f) majorarea cantităților de materiale combustibile utilizate în construcție până la un nivel de la care reglementările tehnice de proiectare impun adoptarea de măsuri active și/sau pasive suplimentare față de cele avizate/autorizate. ...

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^9) Pierderea valabilității autorizației de securitate la incendiu se constată și la construcțiile sau amenajările la care s-a dispus oprirea funcționării și care necesită conformare la reglementările tehnice în vigoare.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^10) Detaliile tehnice pentru constatarea aspectelor prevăzute la alin. (2^8) se stabilesc în Normele metodologice privind avizarea și autorizarea de securitate la incendiu și protecție civilă, aprobate prin ordin al ministrului afacerilor interne.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2^11) În cazurile menționate la alin. (2^7)-(2^9), investitorul/beneficiarul este obligat să solicite și să obțină o nouă autorizație de securitate la incendiu în baza unei proceduri simplificate prevăzute de Normele metodologice privind avizarea și autorizarea de securitate la incendiu și protecție civilă.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(3)  În situația în care se constată pierderea valabilității avizului de securitate la incendiu ori lucrările de construcții au început fără acest document, inspectoratele pentru situații de urgență informează autoritatea care a emis autorizația de construire, respectiv structurile competente ale Inspectoratului de Stat în Construcții, pentru a dispune măsurile prevăzute de lege.(4)  Pierderea valabilității autorizației de securitate la incendiu și încălcarea gravă a cerinței securitate la incendiu care impune oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor se comunică de către inspectorate prefectului, primarului și inspectoratului județean de poliție sau, după caz, Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, în cel mult 48 de ore de la constatare.

(la 13-03-2026,
Alineatul (4) , Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 31. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(4^1) Pierderea valabilității autorizației de securitate la incendiu și încălcarea gravă a cerinței securitate la incendiu care impune oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor se comunică și registrului comerțului, Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, Agenției Naționale pentru Plăți și Inspecție Socială, în funcție de specificul activității operatorului economic sau instituției publice.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 32. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(4^2) Încălcarea gravă a cerinței securitate la incendiu reprezintă periclitarea vieții ocupanților și a forțelor de intervenție prin neasigurarea posibilității de evacuare, a semnalizării și limitării propagării incendiului la nivelul întregii construcții, a stabilității la foc a construcției, a distanțelor de siguranță normate, precum și prin creșterea nivelului riscului de incendiu în raport cu măsurile de protecție la incendiu existente sau apariția unor avarii ori nerespectarea instrucțiunilor de utilizare și distribuție a gazelor petroliere lichefiate.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 32. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(4^3) Încălcarea gravă a cerinței securitate la incendiu este determinată inclusiv de imposibilitatea stabilirii nivelului de stabilitate și a echipării cu instalații de protecție la incendiu a construcției, din cauza lipsei documentației tehnice.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 32. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(4^4) Criteriile care determină încălcarea gravă a cerinței de securitate la incendiu se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^3 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 32. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

Notă ...

Conform articolului X din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026, modificările și completările hotărârilor Guvernului emise în temeiul prevederilor art. 30^3 alin. (4^4) din Legea nr. 307/2006, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență, se realizează în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.(5)  Litigiile generate de emiterea și pierderea valabilității avizului sau autorizației de securitate la incendiu se soluționează potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

(la 30-06-2021,

### Capitolul III
a fost completat de Punctul 15, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Articolul 30^4

Abrogat.

(la 13-03-2026,
Articolul 30^4 , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 33. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 31 {#art-31}
(1)  La recepția la terminarea lucrărilor de construcții aferente clădirilor civile cu săli aglomerate, înalte, foarte înalte, de producție și/sau depozitare cu suprafețe desfășurate de peste 5.000 mp și risc mare sau foarte mare de incendiu, centrelor comerciale cu suprafața desfășurată de peste 2.500 mp, parcajelor cu mai mult de 100 de locuri de parcare pentru autoturisme, parcajelor cu mai mult de 10 locuri de parcare pentru autoturisme amenajate în clădiri de locuit colective, clădirilor de turism având capacitatea mai mare de 25 de camere sau 50 de locuri ori care au suprafața desfășurată mai mare de 1.000 mp, spitalelor, centrelor rezidențiale pentru copii cu suprafața desfășurată mai mare sau egală cu 175 mp și căminelor pentru persoane vârstnice sau altor clădiri destinate persoanelor ce nu se pot evacua singure cu mai mult de 50 de locuri, clădirilor de învățământ cu suprafața desfășurată mai mare de 600 mp investitorii sunt obligați să solicite prin poșta electronică sau prin intermediul platformei electronice prevăzute la art. 27^1 și să includă în comisia de recepție, în calitate de membru, o persoană desemnată de inspecțiile de prevenire din cadrul inspectoratelor.

(la 12-04-2026,
Alineatul (1) , Articolul 31 , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 34. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2)  Procesul-verbal de recepție va consemna realizarea măsurilor de securitate la incendiu prevăzute în documentația de execuție fără de care recepția nu este acceptată.(3)  Obligația prevăzută la art. 30^1 alin. (1) privind autorizația de securitate la incendiu trebuie îndeplinită după admiterea recepției la terminarea lucrărilor și remedierea tuturor neconformităților.

(la 30-06-2021,
Alineatul (3) din Articolul 31 , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 16, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


### Capitolul IV
Serviciile de urgență voluntare și private

Secţiunea  1 Dispoziții comune


### Articolul 32 {#art-32}
(1)  Serviciile de urgență sunt profesioniste sau voluntare, publice ori private.(2)  Serviciile de urgență profesioniste funcționează în subordinea Inspectoratului General, potrivit reglementărilor specifice.(3)  Consiliile locale au obligația să constituie servicii de urgență voluntare, iar operatorii economici și instituțiile au obligația să constituie servicii de urgență private, conform criteriilor de performanță elaborate potrivit art. 33 alin. (3).

(la 30-06-2021,
Alineatul (3) din Articolul 32 , Sectiunea 1 , Capitolul IV  a fost modificat de Punctul 17, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(4)  În domeniul apărării împotriva incendiilor pot funcționa și servicii de urgență private constituite ca societăți.(5)  Prin excepție de la prevederile art. 19 lit. i), obligația operatoriilor economici și instituțiilor de a constitui servicii de urgență private poate fi îndeplinită și prin încheierea unui contract cu un serviciu de urgență privat, capabil să intervină operativ și eficace pentru stingerea incendiilor.

(la 30-06-2021,
Articolul 32  din  Sectiunea  1 , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 18, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Secţiunea  a 2-a Constituirea și atribuțiile serviciilor de urgență voluntare sau private


### Articolul 33 {#art-33}
(1)  Serviciile de urgență voluntare/private sunt structuri specializate, altele decât cele aparținând serviciilor de urgență profesioniste, organizate cu personal angajat și/sau voluntar, în scopul apărării vieții, avutului public și/sau a celui privat împotriva incendiilor și a altor calamități, în sectoarele de competență stabilite cu avizul inspectoratelor.(2)  Serviciile de urgență voluntare/private au în structură compartiment sau specialiști pentru prevenire, formații de intervenție și, după caz, dispecerate, ateliere de reparații și de întreținere.(3)  Constituirea, încadrarea și dotarea serviciilor de urgență voluntare/private se realizează pe baza criteriilor de performanță elaborate de Inspectoratul General și aprobate prin ordin al ministrului afacerilor interne*).
*) A se vedea nota precizată la art. 3 alin. (1).(3^1) Constituirea serviciilor de urgență voluntare are la bază principiile complementarității răspunsului în situații de urgență, reducerii timpului de răspuns, principiul cooperării la nivel local și al implicării comunității.

(la 30-06-2021,
Articolul 33  din  Sectiunea  a 2-a , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 19, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(4)  Organizarea și funcționarea serviciilor de urgență voluntare/private se stabilesc prin regulamente aprobate, după caz, de consiliile locale sau conducerile operatorilor economici și instituțiilor care le-au constituit, cu respectarea criteriilor de performanță.(5)  Înființarea și desființarea unui serviciu de urgență voluntar/privat se fac numai cu avizul inspectoratului; avizele de înființare și desființare, precum și cele pentru sectoarele de competență se emit în condițiile stabilite în criteriile de performanță elaborate potrivit alin. (3).

(la 30-06-2021,
Alineatul (5) din Articolul 33 , Sectiunea a 2-a , Capitolul IV  a fost modificat de Punctul 20, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(6) Abrogat.

(la 13-03-2026,
Alineatul (6) , Articolul 33 , Sectiunea  a 2-a , Capitolul IV  a fost abrogat de Punctul 35. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(7) Abrogat.

(la 13-03-2026,
Alineatul (7) , Articolul 33 , Sectiunea  a 2-a , Capitolul IV  a fost abrogat de Punctul 35. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 34 {#art-34}

Serviciile de urgență voluntare/private au următoarele atribuții principale:
a) desfășoară activități de informare și instruire privind cunoașterea și respectarea regulilor și a măsurilor de apărare împotriva incendiilor; ...
b) verifică modul de aplicare a normelor, reglementărilor tehnice și dispozițiilor care privesc apărarea împotriva incendiilor, în domeniul de competență; ...
c) asigură intervenția pentru stingerea incendiilor, salvarea, acordarea primului ajutor și protecția persoanelor, a animalelor și a bunurilor periclitate de incendii sau în alte situații de urgență. ...


### Articolul 35 {#art-35}
(1)  Formarea, evaluarea și certificarea competenței profesionale a personalului serviciilor de urgență voluntare sau private se realizează de centre de formare și evaluare abilitate prin lege, avizate de Inspectoratul General.(2)  Statutul personalului din serviciile de urgență voluntare se stabilește prin hotărâre a Guvernului*).
*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.579/2005 pentru aprobarea Statutului personalului voluntar din serviciile de urgență voluntare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 10 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare.


### Articolul 36 {#art-36}
(1)  Finanțarea cheltuielilor curente și de capital aferente activității serviciilor de urgență voluntare se asigură din bugetele locale.(2)  Finanțarea cheltuielilor curente și de capital aferente activității serviciilor de urgență private se asigură de operatorii economici și instituțiile care le-au constituit.


### Articolul 37 {#art-37}

Pe baza hotărârii consiliului local și în condițiile prevăzute de lege, serviciul de urgență voluntar poate desfășura în interes public, pentru orice persoană fizică sau juridică, fără a afecta îndeplinirea atribuțiilor, unele activități cum sunt:
a) supravegherea măsurilor de apărare împotriva incendiilor la târguri, expoziții, manifestări cultural-sportive, activități de filmare și altele asemenea; ...
b) evacuarea apei din subsolurile clădirilor sau din fântâni; ...
c) limitarea, colectarea sau îndepărtarea unor produse poluante; ...
d) efectuarea de lucrări la înălțime; ...
e) transport de apă. ...

(la 30-06-2021,
Articolul 37 din Sectiunea a 2-a , Capitolul IV  a fost modificat de Punctul 21, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


Secţiunea  a 3-a Drepturi, indemnizații și despăgubiri ce se acordă personalului serviciilor de urgență voluntare sau private


### Articolul 38 {#art-38}

În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, personalul serviciilor de urgență voluntare sau private are următoarele drepturi:
a) să solicite de la persoanele fizice și juridice date, informații și documente necesare îndeplinirii atribuțiilor legale privind apărarea împotriva incendiilor; ...
b) să stabilească restricții ori să interzică, potrivit competenței prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a serviciului, utilizarea focului deschis și efectuarea unor lucrări cu substanțe inflamabile, pentru a preveni producerea de incendii ori explozii; ...
c) să propună persoanelor în drept oprirea funcționării sau demolarea construcției incendiate, precum și a celor vecine ori a unei părți din acestea, în scopul limitării propagării incendiilor; ...
d) să utilizeze, în funcție de necesitate, apa, indiferent de sursa din care provine, pentru intervenții la incendii; ...
e) să se deplaseze cu autospecialele din dotare la locul intervenției, pe drumuri care nu sunt deschise circulației publice ori pe alte terenuri, dacă cerințele de operativitate și de lucru impun aceasta; ...
f) să oprească ori să limiteze traficul public în zona desfășurării operațiunilor de intervenție; ...
g) să intre în locuința persoanelor fizice, la solicitarea sau cu consimțământul acestora, în condițiile prevăzute de lege; în cazul când se impune înlăturarea unui pericol iminent de incendiu asupra vieții, integrității fizice a persoanelor sau bunurilor acestora, consimțământul nu este necesar. ...


### Articolul 39 {#art-39}
(1) Abrogat.

(la 13-03-2026,
Alineatul (1) , Articolul 39 , Sectiunea  a 3-a , Capitolul IV  a fost abrogat de Punctul 36. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)

Notă ...

Decizie de respingere: HP nr. 24/2021, publicată în Monitorul Oficial nr. 637 din 29 iunie 2021.
Decizie de admitere: RIL nr. 8/2022, publicată în Monitorul Oficial nr. 453 din 6 mai 2022:
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 39 alin. (1) din Legea nr. 307/2006, personalul angajat al serviciilor de urgență voluntare/private nu este încadrat ope legis în condiții speciale de muncă, prin raportare la art. 1-3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2003, iar dispozițiile art. 1 și 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2001 și ale art. 2 alin. (2) din Ordinul ministrului de interne nr. 283/2002 nu îi sunt aplicabile.(2)  Personalul serviciilor de urgență voluntare/private are obligația să poarte uniformă, echipament de protecție și însemne distinctive, ale căror descriere, condiții de acordare și folosire se stabilesc prin regulament elaborat de Ministerul Afacerilor Interne**), aprobat prin hotărâre a Guvernului și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I***).
**) A se vedea observația de la art. 3 alin. (1).
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 160/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind portul, descrierea, condițiile de acordare și folosire a uniformei, echipamentului de protecție și însemnelor distinctive ale personalului serviciilor pentru situații de urgență voluntare/private, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 27 februarie 2007.(3)  Consiliul local, administratorul sau conducătorul instituției asigură gratuit personalului serviciilor de urgență voluntare/private uniforma și echipamentul de protecție adecvate misiunilor pe care le îndeplinește, iar în cazul în care pe timpul intervenției i s-au degradat îmbrăcămintea ori alte bunuri personale, îl despăgubește în mod corespunzător.


### Articolul 40 {#art-40}
(1)  Pe timpul intervenției, personalului serviciilor de urgență voluntare/private i se asigură antidot adecvat naturii mediului de lucru.(2)  În cazul operațiunilor de lungă durată, personalului serviciilor de urgență voluntare/private i se asigură hrana, gratuit, în echivalentul a cel puțin 2.000 de calorii.(3)  Obligația asigurării drepturilor prevăzute la alin. (1) și (2) revine consiliului local, administratorului sau conducătorului instituției, după caz.


### Articolul 41 {#art-41}
(1)  Personalul serviciilor de urgență voluntare are dreptul la indemnizații pentru timpul efectiv de lucru la intervenții și la celelalte activități prevăzute în programul serviciului.(2)  Cuantumul orar al indemnizației prevăzute la alin. (1) se stabilește și se acordă de consiliul local, diferențiat pe categorii de funcții.


### Articolul 42 {#art-42}
(1)  Pe timpul cât se află la cursuri de pregătire și concursuri profesionale, organizate în afara localității în care funcționează serviciul, personalul serviciilor de urgență voluntare beneficiază de toate drepturile de deplasare, cazare și de diurnă ca și personalul serviciilor de urgență profesioniste, care se acordă de consiliul local.(2)  Personalul serviciilor de urgență voluntare, salariați ai altor instituții publice sau operatori economici, își păstrează drepturile de salariu la locul de muncă pentru perioada cât participă la intervenții, cursuri de pregătire ori concursuri profesionale.


### Articolul 43 {#art-43}

Persoanele juridice care organizează servicii de urgență voluntare/private au obligația să asigure personalul, angajat sau voluntar, la o societate de asigurări pentru caz de boală profesională, accident ori deces produs în timpul sau din cauza îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin pe timpul intervențiilor, concursurilor profesionale, antrenamentelor ori altor misiuni specifice.


### Capitolul V
Răspunderea juridică


### Articolul 44 {#art-44}
(1)  Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage răspunderea disciplinară, contravențională, materială, civilă sau penală, după caz.(2) Continuarea activității după retragerea acordului provizoriu în condițiile art. 30 alin. (11), după aplicarea sancțiunii contravenționale complementare de oprire a funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor, potrivit prevederilor art. 45 pct. VI, sau de suspendare a activității, potrivit prevederilor art. 45 pct. VIII, precum și îndeplinirea atribuțiilor de cadru tehnic în baza unui contract de către persoane fizice sau juridice neautorizate constituie infracțiunea de exercitare fără drept a unei profesii sau activități și se pedepsește potrivit art. 348 din Codul penal.

(la 13-03-2026,
Alineatul (2) , Articolul 44 , Capitolul V  a fost modificat de Punctul 37. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(3) Prezentarea necorespunzătoare a adevărului în declarația autentificată pe propria răspundere, prevăzută la art. 30 alin. (10), prin care se asumă îndeplinirea tuturor condițiilor de securitate la incendiu, este infracțiune de fals în declarații reglementată de art. 326 din Codul penal.

(la 12-04-2026,
Articolul 44 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 38. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 45 {#art-45}

Constituie contravenții următoarele fapte și se sancționează după cum urmează:I. cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei:
a) nerespectarea de către primar, administrator sau conducătorul instituției a obligațiilor de informare a inspectoratului despre izbucnirea și stingerea, cu forțe și mijloace proprii, a unui incendiu și de transmitere a raportului de intervenție; ...
b) neasigurarea și nepunerea în mod gratuit la dispoziția forțelor chemate în ajutor, de către administrator sau conducătorul instituției, a mijloacelor tehnice pentru apărare împotriva incendiilor și a echipamentelor de protecție specifice riscurilor care decurg din existența și funcționarea unității, precum și a antidotului și medicamentelor pentru acordarea primului ajutor; ...
c) neconsemnarea de către persoanele fizice și juridice în actele de transmitere temporară a dreptului de folosință, precum și de antrepriză a răspunderilor ce le revin în ceea ce privește apărarea împotriva incendiilor; ...
d) necooperarea persoanelor fizice sau juridice care dețin părți din același imobil în vederea asigurării măsurilor de apărare împotriva incendiilor; ...  ... II. cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei:

(la 12-04-2026,
Partea introductivă a Punctului II. , Articolul 45 , Capitolul V a fost modificată de Punctul 39. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
a) neanunțarea, prin orice mijloc, a serviciilor de urgență, a primarului sau a poliției de către persoana care observă un incendiu și, după caz, neluarea măsurilor, după posibilitățile sale, pentru limitarea și stingerea incendiului; ...
b) neangajarea a cel puțin unui cadru tehnic cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor de către entitățile prevăzute la art. 12 alin. (1) și (2).

(la 30-07-2021,
Litera b) din Punctul II. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 23, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
c) nerespectarea de către primar, administrator sau conducătorul instituției a obligațiilor de încadrare a serviciului de urgență voluntar sau privat cu personal atestat în condițiile legii, de pregătire profesională și antrenare a acestuia pentru intervenție; ...
d) nerespectarea de către primar a obligațiilor ce îi revin în conformitate cu prevederile art. 14 lit. j), k) și m)-o); ...
e) nerespectarea de către salariați a obligațiilor ce le revin potrivit prevederilor art. 22 lit. a), b), e) și f); ...
f) neîndeplinirea de către cadrele tehnice a obligațiilor pe care le au în conformitate cu prevederile art. 26 alin. (1) lit. b), e), f), ale art. 27 alin. (1) lit. a)-d), g), h), j)-m) și ale art. 27 alin. (2);

(la 12-04-2026,
Litera f) , Punctul II. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 39. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
g) nerespectarea de către utilizator a obligațiilor stabilite la art. 21 lit. d); ... III. cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei:

(la 12-04-2026,
Partea introductivă a Punctului III. , Articolul 45 , Capitolul V a fost modificată de Punctul 40. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
a) inacțiunea persoanelor fizice și juridice aflate în apropierea incendiilor produse la păduri, plantații, culturi agricole, miriști, pășuni și fânețe și care nu intervin imediat cu mijloacele de care dispun pentru limitarea și stingerea acestora; ...
b) neîndeplinirea de către Consiliul General al Municipiului București, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, consiliile județene, consiliile locale și persoanele juridice prevăzute la art. 8 a obligației de organizare a colaborării prin convenții încheiate între părți; ...
c) nerespectarea de către primar a obligațiilor ce îi revin în conformitate cu prevederile art. 14 lit. b), d)-f) și h); ...
d) neîndeplinirea de către ministere și celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate a obligațiilor pe care le au potrivit prevederilor art. 18 lit. c) și e);

(la 12-04-2026,
Litera d) , Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 40. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
e) neîndeplinirea de către administrator sau conducătorul instituției a obligațiilor pe care le are în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) lit. g), l), m) și r^15);

(la 12-04-2026,
Litera e) , Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 40. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
f) necunoașterea și nerespectarea de către utilizator a măsurilor de apărare împotriva incendiilor, stabilite de administrator, proprietar, producător sau importator, după caz; ...
g) neîndeplinirea de către salariați a obligațiilor pe care le au potrivit dispozițiilor art. 22 lit. c), d) și g); ...
h) neîndeplinirea de către proiectanți a obligațiilor ce le revin în conformitate cu prevederile art. 23 lit. d) și e); ...
i) nerespectarea de către executanții lucrărilor de construcții și de montaj de echipamente și instalații a dispozițiilor art. 24 lit. b) și c);

(la 12-04-2026,
Litera i) , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 40. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
j) neîndeplinirea de către cadrele tehnice a obligațiilor pe care le au în conformitate cu prevederile art. 26 alin. (1) lit. a) și c) și ale art. 27 alin. (1) lit. e), f) și i);

(la 12-04-2026,
Litera j) , Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 40. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
j^1) neîndeplinirea de către persoanele fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic a obligațiilor prevăzute la art. 27 alin. (1) lit. a)-d), g), h), j)-m) și la art. 27^1 alin. (2);

(la 12-04-2026,
Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 41. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
k) abrogată;

(la 12-04-2026,
Litera k) , Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V a fost abrogată de Punctul 42. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
l) neîndeplinirea de către administrator sau conducătorul instituției a obligației prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. r^1), r^4), r^6), r^7), r^11)-r^14);

(la 12-04-2026,
Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 43. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
m) neîndeplinirea de către beneficiarul autorizației de securitate la incendiu a obligației prevăzute la art. 30^3 alin. (1^2);

(la 12-04-2026,
Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 43. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
n) neîndeplinirea de către diriginții de șantier a obligațiilor ce le revin potrivit prevederilor art. 24^1 lit. a) și b);

(la 12-04-2026,
Punctul III. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 43. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
... IV. cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei:

(la 12-04-2026,
Partea introductivă a Punctului IV. , Articolul 45 , Capitolul V a fost modificată de Punctul 44. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
a) neîndeplinirea de către persoanele fizice și juridice a obligațiilor ce le revin în situații de forță majoră determinate de incendii, prevăzute la art. 8; ...
b) neîndeplinirea de către primar a obligațiilor pe care le are potrivit dispozițiilor art. 14 lit. a), c), g) și p^1);

(la 12-04-2026,
Litera b) , Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V a fost modificată de Punctul 44. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
c) neîndeplinirea de către ministere și celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate a obligațiilor ce le revin în conformitate cu prevederile art. 18 lit. b) și f); ...
d) neîndeplinirea de către administrator sau conducătorul instituției a obligațiilor pe care le are în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) lit. a), d)-f), i), j), p), r), r^5), r^8) și r^9);

(la 12-04-2026,
Litera d) , Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 44. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
e) nerespectarea de către persoanele fizice și juridice utilizatoare a prevederilor art. 21 lit. b) și c); ...
f) neîndeplinirea de către proiectanți a obligațiilor ce le revin potrivit prevederilor art. 23 lit. a)-c), f) și g);

(la 12-04-2026,
Litera f) , Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 44. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
g) neîndeplinirea de către executanți a obligațiilor ce le revin potrivit prevederilor art. 24 lit. a), d)-f);

(la 12-04-2026,
Litera g) , Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 44. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
h) nesolicitarea și neincluderea în comisia de recepție, la terminarea lucrărilor de construcții, a unei persoane desemnate de inspecțiile de prevenire din cadrul inspectoratelor pentru construcțiile menționate la art. 31 alin. (1); ...
i) abrogată.

(la 30-06-2021,
Litera i)  din  Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost abrogată de Punctul 25, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
j) neelaborarea de către ministere și celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate a strategiilor sectoriale privind apărarea împotriva incendiilor în domeniul lor de competență și neasigurarea aplicării acestora; ...
k) efectuarea de lucrări de proiectare, montare, verificare, întreținere, reparare a sistemelor și instalațiilor de protecție împotriva incendiilor, de verificare, întreținere, reparare a mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor și de lucrări de ignifugare și termoprotecție de către persoane fizice și juridice neautorizate; ...
l) emiterea de rapoarte de încercări la foc de către laboratoare neautorizate conform legii; ...
m) utilizarea și comercializarea de mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor, necertificate conform legii; ...
n) reîncărcarea și repararea de către persoanele fizice sau juridice autorizate a stingătoarelor de incendiu utilizând agenți de stingere și elemente componente diferite față de cele utilizate pentru modelul certificat.

(la 30-07-2021,
Punctul IV.  din  Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 26, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
o) neîndeplinirea de către persoanele fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic a obligațiilor prevăzute la art. 27 alin. (1) lit. e), f) și i);

(la 12-04-2026,
Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 45. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
p) nefuncționarea instalațiilor prevăzute la art. 30^3 alin. (2) care impune suspendarea valabilității autorizației de securitate la incendiu;

(la 12-04-2026,
Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 45. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
q) neprezentarea de către investitor/beneficiar, în termen de 90 de zile de la solicitarea organelor de control, a documentației tehnice care a stat la baza emiterii autorizației de securitate la incendiu;

(la 12-04-2026,
Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 45. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
r) neasigurarea practicabilității permanente a căilor de evacuare pe timpul desfășurării activității în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) lit. r^10) în alte condiții decât cele agravante prevăzute la art. 45 punctul XII;

(la 12-04-2026,
Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 45. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
s) neîndeplinirea de către diriginții de șantier a obligațiilor ce le revin potrivit prevederilor art. 24^1 lit. c).

(la 12-04-2026,
Punctul IV. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 45. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
... V. cu amendă de la 20.000 lei la 50.000 lei:
a) începerea lucrărilor de execuție la construcții și amenajări noi, de modificare a celor existente și/sau schimbarea destinației acestora, fără obținerea avizului de securitate la incendiu; ...
b) punerea în funcțiune de către beneficiarul investiției a construcțiilor și amenajărilor noi ori a celor existente la care s-au executat lucrări de modificare și/sau s-a schimbat destinația, precum și continuarea funcționării, fără obținerea autorizației de securitate la incendiu;

(la 30-07-2021,
Litera b) din Punctul V. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 27, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
c) nerespectarea cerințelor care au stat la baza emiterii avizului sau autorizației de securitate la incendiu ce impun pierderea valabilității acestora; ...
d) nerespectarea de către serviciile de urgență private, constituite ca societăți reglementate de Legea societăților nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, a criteriilor de performanță care au stat la baza emiterii avizelor de înființare și pentru sectorul de competență; ...
e) funcționarea serviciilor de urgență private după anularea avizului de înființare și/sau avizului pentru sectorul de competență; ...
f) neîndeplinirea de către dezvoltatorii de proiecte imobiliare cu destinația de locuințe colective a obligației de a asigura dotarea spațiilor de locuit cu detectoare autonome de incendiu;

(la 12-04-2026,
Punctul V. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 46. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
g) depășirea termenelor prevăzute la art. 30^3 alin. (2^2) și (2^3) pentru remedierea deficiențelor constatate la instalațiile cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu și pentru repunerea acestora în stare de funcționare.

(la 12-04-2026,
Punctul V. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 46. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...  ... VI. cu amendă de la 30.000 lei la 100.000 lei și oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor, ca sancțiune contravențională complementară pentru: ...
a) încălcarea gravă a cerinței de securitate la incendiu potrivit criteriilor stabilite în hotărârea Guvernului prevăzută la art. 30^3 alin. (4^4); ...
b) neîndeplinirea de către administrator sau conducătorul instituției a obligațiilor prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. r^2) și r^3); ...
c) săvârșirea la a doua abatere, într-un interval de 12 luni, a faptei prevăzute la art. 45 punctul XII lit. a), pentru construcțiile prevăzute de hotărârea Guvernului prevăzută la art. 30^3 alin. (4^4), măsura de oprire a funcționării aplicându-se pentru o perioadă de 60 de zile de la data constatării contravenției; ...
d) săvârșirea la a doua abatere, într-un interval de 24 luni, a faptei prevăzute la art. 45 punctul XII lit. b), măsura de oprire a funcționării aplicându-se pentru o perioadă de 60 de zile de la data constatării contravenției; ...
e) revenirea de către același proprietar sau utilizator la destinația sau profilul de activitate care a făcut obiectul opririi funcționării, atunci când sigiliul se ridică în baza art. 48 alin. (7) lit. c), fără obținerea autorizației de securitate la incendiu pentru categoriile de construcții și amenajări care se încadrează în prevederile hotărârii Guvernului prevăzute la art. 30^2 alin. (1). ...

(la 12-04-2026,
Punctul VI. , Articolul 45 , Capitolul V  a fost modificat de Punctul 47. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
VII. cu amendă de la 20.000 lei la 50.000 lei pentru punerea la dispoziție pe piață a mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor necertificate și cu una sau mai multe dintre următoarele sancțiuni contravenționale complementare, având sensul prevăzut la art. 3 pct. 4-6 din Regulamentul (UE) 2019/515 al Parlamentului European și al Consiliului din 19 martie 2019 privind recunoașterea reciprocă a mărfurilor comercializate în mod legal în alt stat membru și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 764/2008:
a) interzicerea punerii mărfurilor la dispoziție pe piață; ...
b) interzicerea păstrării mărfurilor la dispoziție pe piață; ...
c) retragerea mărfurilor de pe piață; ...
d) rechemarea mărfurilor de pe piață. ...

(la 30-07-2021,
Articolul 45  din  Capitolul V  a fost completat de Punctul 28, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
... VIII. cu amendă de la 30.000 lei la 100.000 lei și suspendarea activității operatorului economic pe o perioadă de până la un an, ca sancțiune contravențională complementară, pentru nerespectarea sancțiunilor contravenționale complementare prevăzute la punctul VII.

(la 30-07-2021,
Articolul 45  din  Capitolul V  a fost completat de Punctul 28, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
... IX. cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei și retragerea autorizației persoanelor fizice sau juridice autorizate să îndeplinească atribuții de cadru tehnic, ca sancțiune contravențională complementară, atunci când se constată nerespectarea criteriilor de performanță stabilite prin Metodologia prevăzută la art. 12^2 sau neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 27^1 alin. (1);

(la 12-04-2026,
Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 48. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
... X. cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei și anularea avizului de înființare al serviciului privat pentru situații de urgență, ca sancțiune contravențională complementară, pentru:
a) nerespectarea dotării cu autospeciale de stingere cu apă și spumă, care a stat la baza emiterii avizului; ...
b) funcționarea serviciului privat într-un sector de competență pentru care nu deține aviz. ...

(la 12-04-2026,
Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 48. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
... XI. cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei și anularea avizului pentru sector de competență al serviciului privat pentru situații de urgență, ca sancțiune contravențională complementară, pentru:
a) neîncadrarea grupei/grupelor de intervenție și/sau a echipelor specializate pentru stingere incendii; ...
b) nemenținerea în stare de funcționare a autospecialelor care au stat la baza emiterii avizului; ...
c) nemenținerea permanent în sectorul de competență a autospecialelor care au stat la baza emiterii avizului. ...

(la 12-04-2026,
Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 48. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
... XII. cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru:
a) neîndeplinirea de către administrator sau conducătorul instituției a obligației prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. r^10), în sensul blocării în poziție închisă a ușilor de evacuare utilizând mijloace de închidere prevăzute cu cheie, lacăt sau altele asemenea, cu excepția sistemelor prevăzute de reglementările tehnice; ...
b) neîndeplinirea de către administrator sau conducătorul instituției a obligației prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. r^16). ...

(la 12-04-2026,
Articolul 45 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 48. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...


### Articolul 46 {#art-46}
(1)  Sancțiunile contravenționale se aplică persoanelor fizice sau juridice, după caz.(2) Abrogat.

(la 30-06-2021,
Alineatul (2)  din  Articolul 46 , Capitolul V  a fost abrogat de Punctul 29, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(3)  Contravențiile la normele de prevenire și stingere a incendiilor și sancțiunile contravenționale se stabilesc prin hotărâre a Guvernului**).
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 537/2007 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de prevenire și stingere a incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 12 iunie 2007.
Notă ...

Conform articolului X din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026, modificările și completările hotărârilor Guvernului emise în temeiul prevederilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 307/2006, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență, se realizează în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.


### Articolul 47 {#art-47}
(1)  Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 45 se fac de către personalul prevăzut la art. 28 alin. (2).(2) Pe durata de oprire a funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor potrivit art. 45 pct. VI, acestora li se aplică/ridică sigiliul de către personalul prevăzut la art. 28 alin. (2).(3) Primarii constată și sancționează contravențiile prevăzute la art. 45 pct. I lit. b), pct. III lit. a) și e) și pct. IV lit. a).(4) Prin derogare de la dispozițiile art. 32 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii nu suspendă executarea sancțiunilor contravenționale complementare aplicate în baza prezentei legi.

(la 12-04-2026,
Alineatul (4) , Articolul 47 , Capitolul V  a fost modificat de Punctul 49. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(5)  În măsura în care prezenta lege nu dispune altfel, contravențiilor prevăzute la art. 45 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), sancțiunilor prevăzute la art. 45 pct. V și VI nu le sunt aplicabile prevederile art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, cu modificările și completările ulterioare și prevederile art. 22 alin. (2) din Legea nr. 203/2018 privind măsuri de eficientizare a achitării amenzilor contravenționale, cu modificările și completările ulterioare.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(7) În condițiile prezentei legi, pentru contravențiile prevăzute la art. 45 pct. III-XII nu se aplică sancțiunea avertisment.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(8)  Prin excepție de la prevederile alin. (7), în situația în care se constată funcționarea construcțiilor fără autorizație de securitate la incendiu, iar măsurile de apărare împotriva incendiilor sunt pe deplin realizate și funcționale, poate fi aplicată sancțiunea avertisment.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(9)  În exercitarea rolului de autoritate în domeniul apărării împotriva incendiilor, personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) aplică sancțiuni pentru încălcări ale normelor de apărare împotriva incendiilor, identificabile pe baza înregistrărilor sistemelor de supraveghere video/audio la categoriile de operatori și instituții care au obligația legală de a instala astfel de sisteme.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(10)  Structurile Inspectoratului General pentru Situații de Urgență pot păstra imaginile fotografice ori înregistrările video/audio obținute potrivit alin. (9) pentru o perioadă de 6 luni de la data obținerii acestora.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(11)  Se interzice prelucrarea datelor cu caracter personal conținute de imaginile fotografice ori înregistrările video/audio, obținute potrivit alin. (9), în alte scopuri decât cele pentru care au fost colectate.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(12)  În situația în care, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) constată stări de pericol care nu intră în sfera de gestionare a inspectoratelor, acesta informează operativ autoritățile competente care dispun măsurile prevăzute de legislația specifică domeniului de activitate.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(13) În situația în care avizul de înființare al serviciului privat a fost anulat potrivit prevederilor art. 45 pct. X, avizele pentru sectorul de competență ale serviciului privat, emise în baza avizului de înființare anulat, își pierd valabilitatea.

(la 12-04-2026,
Articolul 47 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 50. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 48 {#art-48}
(1)  Aplicarea sigiliului la construcțiile sau amenajările operatorului economic în punctul de lucru vizează aplicarea acestuia doar pe căile de acces destinate clienților și în situația în care operatorul economic are sediul/punctul de lucru și domiciliul în aceeași locație cu privire la care se efectuează aplicarea sigiliului.(1^1) Aplicarea sigiliului la instalațiile de alimentare cu GPL la autovehicule vizează aplicarea acestuia, în condiții de siguranță, pe pistolul de alimentare cu GPL a autovehiculelor și pe afișajul pompei astfel încât să nu permită vizualizarea cantității de GPL.

(la 12-04-2026,
Articolul 48 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 51. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(2)  Concomitent cu aplicarea sigiliului la construcțiile, amenajările operatorului economic în punctul de lucru sau la instalațiile de alimentare cu GPL a autovehiculelor, personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2) afișează la loc vizibil un anunț referitor la oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor, amenajărilor sau instalațiilor operatorului economic.

(la 12-04-2026,
Alineatul (2) , Articolul 48 , Capitolul V  a fost modificat de Punctul 52. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(3)  Anunțul prevăzut la alin. (2) se afișează din interiorul construcțiilor sau amenajărilor operatorului economic în punctul de lucru pe geamurile tuturor ușilor de acces destinate intrării clienților sau pe geamul ferestrelor, după caz, în așa fel încât să fie vizibil din exterior.(4)  Anunțul prevăzut la alin. (2) se tipărește cu litere de tipar de minimum 10 cm și are următorul conținut:
Oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor de către Inspectoratul pentru Situații de Urgență pentru încălcarea gravă a cerinței de securitate la incendiu în ceea ce privește periclitarea vieții ocupanților și forțelor de intervenție, neasigurarea stabilității elementelor portante, respectiv a limitării propagării focului și fumului în interiorul edificiului și la vecinătăți.(5)  În momentul aplicării/ridicării sigiliului la construcțiile sau amenajările operatorului economic în punctul de lucru personalul prevăzut la art. 28 alin. (2) încheie un proces-verbal de aplicare/ridicare a sigiliului.(6)  Dacă aplicarea sigiliului la construcțiile sau amenajările operatorului economic în punctul de lucru nu poate fi realizată la data constatării faptei, personalul prevăzut la art. 28 alin. (2) încheie un proces-verbal în care se descriu fapta și împrejurările care nu au permis aplicarea sigiliului.(7)  Ridicarea sigiliului la construcțiile sau amenajările operatorului economic în punctul de lucru poate avea loc în oricare dintre următoarele situații:
a) împlinirea termenului pentru care a fost dispusă oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor operatorului economic în punctul de lucru;

(la 30-06-2021,
Litera a) din Alineatul (7) , Articolul 48 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 31, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
...
b) în baza unei hotărâri judecătorești executorii; ...
c) schimbarea proprietarului sau utilizatorului spațiului în care se află construcțiile sau amenajările operatorului economic în punctul de lucru, în condițiile în care se schimbă destinația construcției sau profilul de activitate; ...
d) lucrări de reparații urgente sau necesare realizării cerinței de securitate la incendiu în incinta construcțiilor sau amenajărilor operatorului economic în punctul de lucru; ...
e) obținerea autorizației de securitate la incendiu pentru categoriile de construcții și amenajări care necesită conformare la reglementările tehnice în vigoare sau la care autorizația de securitate la incendiu și-a pierdut valabilitatea ca urmare a nefuncționării instalațiilor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu;

(la 13-03-2026,
Litera e) , Alineatul (7) , Articolul 48 , Capitolul V  a fost modificată de Punctul 53. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
f) după constatarea, în cadrul unui control executat de personalul structurilor prevăzute la art. 28 alin. (2), a remedierii deficiențelor care au stat la baza opririi funcționării, la categoriile de construcții și amenajări care nu se încadrează în prevederile hotărârii Guvernului prevăzute la art. 30^2 alin. (1);

(la 13-03-2026,
Alineatul (7) , Articolul 48 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 54. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
...
g) după punerea în funcțiune a instalațiilor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu, atunci când sancțiunea a fost aplicată în baza prevederilor art. 45 pct. VI lit. b) și nu a intervenit pierderea valabilității autorizației de securitate la incendiu, în condițiile art. 30^3 alin. (2^5);

(la 13-03-2026,
Alineatul (7) , Articolul 48 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 54. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
... (8)  În cazurile prevăzute la alin. (7) lit. b)-e) contravenientul are obligația de a solicita, în scris, instituției în care își desfășoară activitatea personalul prevăzut la art. 28 alin. (2) care a aplicat sigiliul la construcțiile sau amenajările operatorului economic în punctul de lucru ridicarea sigiliului, atașând totodată înscrisuri doveditoare.(9)  Ridicarea sigiliului se realizează în maximum 5 zile de la primirea solicitării.(10)  În cazul prevăzut la alin. (7) lit. d) termenul pentru care a fost dispusă perioada de ridicare a sigiliului nu poate depăși timpul necesar realizării lucrărilor în cauză. După realizarea scopului pentru care a fost solicitată ridicarea sigiliului, la construcțiile sau amenajările operatorului economic în punctul de lucru se aplică sigiliul până la obținerea autorizației de securitate la incendiu.(11)  Operatorul economic poate face solicitarea prevăzută la alin. (7) lit. c) o singură dată pe toată perioada pentru care a fost dispusă măsura opririi funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor în punctul de lucru.(12)  Funcționarea instalațiilor cu rol în asigurarea cerinței securitate la incendiu se certifică de persoane fizice sau juridice autorizate să execute lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor.

(la 13-03-2026,
Articolul 48 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 55. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)
(13)  Revenirea de către același proprietar sau utilizator la destinația sau profilul de activitate care a făcut obiectul opririi funcționării, atunci când sigiliul se ridică în baza alin. (7) lit. c), se face numai după obținerea autorizației de securitate la incendiu pentru categoriile de construcții și amenajări care se încadrează în prevederile hotărârii Guvernului prevăzute la art. 30^2 alin. (1).

(la 13-03-2026,
Articolul 48 , Capitolul V  a fost completat de Punctul 55. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Capitolul VI
Dispoziții finale


### Articolul 49 {#art-49}
(1)  Organizarea, conducerea, îndrumarea și controlul activității de apărare împotriva incendiilor în unitățile structurilor de apărare și securitate națională se realizează potrivit prevederilor prezentei legi, pe baza normelor aprobate de conducătorii structurilor respective, cu avizul Inspectoratului General.(2)  La unitățile din structurile prevăzute la alin. (1) Inspectoratul General și inspectoratele exercită controlul asupra modului de aplicare a prevederilor legale privind apărarea împotriva incendiilor, numai la solicitarea comandanților sau a șefilor acestora.(3)  La sediile Parlamentului, Administrației Prezidențiale, Guvernului și pe amplasamentul Centralei Nucleare Electrice Cernavodă se constituie subunități profesioniste de intervenție.

(la 30-06-2021,
Alineatul (3) din Articolul 49 , Capitolul VI  a fost modificat de Punctul 32, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(4)  Subunități profesioniste de intervenție se pot constitui, prin ordin al ministrului afacerilor interne, și la alte obiective aflate în administrarea autorităților publice centrale și locale.

(la 30-06-2021,
Articolul 49  din  Capitolul VI  a fost completat de Punctul 33, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)
(5)  Instituțiile menționate la alin. (3) și (4) asigură gratuit imobilele, spațiile și utilitățile necesare în vederea funcționării și desfășurării activităților subunităților.

(la 30-06-2021,
Articolul 49  din  Capitolul VI  a fost completat de Punctul 33, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


### Articolul 50 {#art-50}
(1)  Intervenția pentru stingerea incendiilor și salvarea persoanelor în subteran, la operatorii economici care produc, stochează sau utilizează substanțe toxice care prin contact ori inhalare pot cauza moartea personalului, la centralele nucleare, la navele aflate în porturi și în apele teritoriale române, la infrastructura de metrou, pe calea ferată, aeroporturi, platforme maritime de foraj și extracție se asigură:
a) imediat, de operatorii economici care administrează sectorul respectiv, pentru punerea în siguranță provizorie a instalațiilor speciale, de alimentare a fluxului tehnologic și, în cazul existenței serviciilor private pentru situații de urgență, pentru limitarea și înlăturarea efectelor situației de urgență; ...
b) de serviciile profesioniste pentru situații de urgență, pentru limitarea și înlăturarea efectelor situației de urgență, care preiau în coordonare operațională toate forțele și mijloacele, la momentul sosirii la locul intervenției. ... (2)  La infrastructura de metrou, intervenția pentru stingerea incendiilor și salvarea persoanelor se realizează potrivit unei proceduri aprobate de către Ministerul Afacerilor Interne și Ministerul Transporturilor.(3)  Intervenția pentru stingerea incendiilor și salvarea persoanelor în exploatări miniere subterane și în mediul subteran speologic se asigură numai de echipe specializate ale operatorilor economici care administrează sectorul respectiv, cu asistența tehnică a Inspectoratului General.


### Articolul 51 {#art-51}
(1)  Laboratoarele de încercări la foc se autorizează în condițiile legii.(2)  Regulamentul de autorizare a laboratoarelor de încercări la foc se elaborează de Inspectoratul General, se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor interne*) și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I**).
*) A se vedea nota de la art. 3 alin. (1).
**) A se vedea Ordinul ministrului afacerilor interne nr. 3/2017 pentru aprobarea Regulamentului de autorizare a laboratoarelor de încercări la foc, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 31 ianuarie 2017.


### Articolul 52 {#art-52}
(1)  Mijloacele tehnice pentru apărarea împotriva incendiilor se introduc pe piață și se utilizează conform legii.(2)  În domeniul nereglementat de Regulamentul (UE) nr. 305/2011 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 martie 2011, introducerea pe piață a produselor prevăzute la alin. (1) se face pe baza metodologiei de certificare a conformității și de supraveghere a pieței.(3)  Metodologia menționată la alin. (2) se elaborează de Inspectoratul General și se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor interne și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.(4)  Supravegherea pieței pentru produsele menționate la alin. (2) este realizată de Inspectoratul General și inspectorate.(5)  Utilizarea, verificarea, reîncărcarea, repararea și scoaterea din uz a stingătoarelor de incendiu se face pe baza normelor tehnice emise de Inspectoratul General, aprobate prin ordin al ministrului afacerilor interne și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(la 30-06-2021,
Articolul 52 din Capitolul VI  a fost modificat de Punctul 34, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


### Articolul 53 {#art-53}
(1)  Proiectarea, executarea, verificarea, întreținerea și repararea sistemelor și instalațiilor de apărare împotriva incendiilor, efectuarea lucrărilor de termoprotecție și ignifugare, de verificare, întreținere și reparare a autospecialelor și a altor mijloace tehnice destinate apărării împotriva incendiilor se efectuează de către persoane autorizate.(2)  Autorizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se face pe baza metodologiei elaborate de Inspectoratul General, aprobată prin ordin al ministrului afacerilor interne.

(la 13-03-2026,
Articolul 53 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 56. , Articolul VI  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 17 din 12 martie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 199 din 13 martie 2026
)


### Articolul 54 {#art-54}

În localitatea unde funcționează servicii de urgență profesioniste, consiliul local nu are obligația constituirii serviciilor de urgență voluntare.


### Articolul 55 {#art-55}

Personalul serviciilor de urgență nu răspunde de pagubele inerente procesului de intervenție.


### Articolul 56 {#art-56}
(1)  Personalul serviciilor de urgență profesioniste care a îndeplinit o perioadă de minimum 10 ani atribuții privind apărarea împotriva incendiilor, căruia i-au încetat raporturile de serviciu, la cerere sau din motive care nu-i sunt imputabile acestuia, poate primi, la cerere, brevetul de Pompier specialist, diferențiat pe categorii de personal.(2)  Modul de eliberare și drepturile conferite prin acest brevet vor fi stabilite prin regulament aprobat prin ordin al ministrului afacerilor interne******).
******) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 164/2007 pentru aprobarea Regulamentului de acordare a brevetului de pompier specialist personalului serviciilor de urgență profesioniste căruia i-au încetat raporturile de serviciu, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 9 martie 2007.


### Articolul 57 {#art-57}
(1)  Anual se organizează concursuri profesionale ale serviciilor de urgență și cercurilor de elevi Prietenii pompierilor.(2)  Concursurile profesionale ale serviciilor de urgență se desfășoară pe baza regulamentului elaborat de Inspectoratul General, aprobat prin ordin al ministrului afacerilor interne*), care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I**).
*) A se vedea nota de la art. 3 alin. (1).
**) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 236/2012 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursurilor profesionale ale serviciilor voluntare și private pentru situații de urgență, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din 10 octombrie 2012.(3)  Concursurile profesionale ale cercurilor de elevi Prietenii pompierilor se desfășoară pe baza regulamentului elaborat de Inspectoratul General, în colaborare cu autoritatea națională pentru reglementarea activităților de învățământ, aprobat prin ordin al acestei autorități și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I***).
***) A se vedea Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.825/2013 privind aprobarea regulamentelor concursurilor naționale „Prietenii pompierilor“ și „Cu viața mea apăr viața“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 din 26 iunie 2013.

Articolul 57^1
(1)  Prin excepție de la prevederile art. 30^1 alin. (1), pentru construcțiile și amenajările prevăzute la art. 30^2 alin. (1), care au fost puse în funcțiune fără obținerea autorizației de securitate la incendiu și pentru care se face dovada alocării fondurilor necesare sau a încheierii de contracte pentru proiectarea și execuția lucrărilor pentru conformarea construcției la cerința securitate la incendiu, beneficiarii prevăzuți la art. 30^1 alin. (2) au obligația obținerii respectivului act administrativ până la data de 31 decembrie 2022.(2)  Până la obținerea autorizației de securitate la incendiu conform alin. (1), răspunderea exclusivă în ceea ce privește funcționarea construcțiilor și amenajărilor din punctul de vedere al asigurării cerinței de securitate la incendiu revine beneficiarilor investițiilor.(3)  Excepția prevăzută la alin. (1) nu se aplică în situațiile în care se constată încălcarea gravă a cerinței de securitate la incendiu care impune oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor sau amenajărilor, potrivit criteriilor elaborate potrivit art. 45 pct. VI, cazuri care constituie contravenții potrivit prezentei legi.

(la 30-06-2021,

### Capitolul VI
a fost completat de Punctul 35, Articolul III din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 80 din 30 iunie 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 647 din 30 iunie 2021
)


### Articolul 58 {#art-58}
(1)  Actele normative de aplicare, subsecvente prezentei legi, se elaborează de autoritățile responsabile în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a acesteia****).
****) Legea nr. 307/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 21 iulie 2006.(2)  Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apărarea împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 212/1997, cu modificările și completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
NOTĂ:
Reproducem mai jos articolul unic din Legea nr. 146/2017 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2016 pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 30 alin. (4^1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor:

ARTICOL UNIC
(1)  Termenul pentru obținerea autorizației de securitate la incendiu prevăzut la art. 30 alin. (4^1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 21 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se prorogă până la data de 30 septembrie 2017.(2)  Beneficiarii care depun până la data de 30 septembrie 2017 documentația pentru obținerea autorizației de securitate la incendiu sau au proiecte în avizare pentru finanțare sunt exceptați de la aplicarea amenzilor, dacă termenul de conformare nu depășește 31 decembrie 2017.
-----
<!-- OFFICIAL_TEXT_END -->
