---
title: "Legea nr. 141 din 13 iulie 2026 privind aplicarea unor măsuri pentru accelerarea implementării investițiilor publice în domeniul construcțiilor"
short_title: "Legea 141/2026"
type: lege
number: "141"
year: "2026"
canonical_citation: "Legea nr. 141/2026"
domain: receptie
status: active
issue_date: "2026-07-13"
publication_date: "2026-07-13"
effective_date: "2026-07-16"
published_in: "Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 13 iulie 2026"
source_url: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/312240"
last_checked: "2026-07-15"
tags:
  - constructii
  - investitii-publice
  - receptie
  - lucrari-auxiliare
  - pnrr
  - text-oficial
  - forma-originala
  - markdown-import
related_acts:
  - lege-10-1995
  - lege-307-2006
import_method: metadata-only
---

# Legea nr. 141/2026

## Metadata

- Type: lege
- Number: 141
- Year: 2026
- Domain: receptie
- Status: active
- Official source: Portal Legislativ — legislatie.just.ro; Monitorul Oficial al României
- Source URL: [Portal Legislativ — Legea nr. 141/2026](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/312240)
- Monitorul Oficial: [M.Of. Partea I, nr. 575/13.07.2026](https://monitoruloficial.ro/Monitorul-Oficial--PI--575--2026.html)
- Issue date: 13 iulie 2026
- Publication date: 13 iulie 2026
- Effective date: 16 iulie 2026 (3 zile de la publicare, conform Constituției României art. 78 și Legii 24/2000 art. 12 alin. (1))
- Last checked: 2026-07-15

## Current text / excerpts

Source: [Portal Legislativ — Legea nr. 141/2026](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/312240)

Importat din forma oficială publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 13 iulie 2026. Textul de mai jos este text din sursă oficială, convertit mecanic în Markdown pentru versionare și căutare. Acest repository nu este sfat juridic și nu este o sursă oficială guvernamentală.

<!-- OFFICIAL_TEXT_START -->
LEGE 141 13/07/2026

## LEGE nr. 141 din 13 iulie 2026

privind aplicarea unor măsuri pentru accelerarea implementării investițiilor publice în domeniul construcțiilor

**EMITENT**: PARLAMENTUL ROMÂNIEI

**Publicat în**: MONITORUL OFICIAL al României, Partea I, nr. 575 din 13 iulie 2026


### Capitolul I - Dispoziții generale

### Articolul 1 {#art-1}

(1) Prezentul act normativ reglementează aplicarea unor măsuri pentru accelerarea implementării investițiilor publice în domeniul construcțiilor, în vederea asigurării eficienței și transparenței procedurilor administrative.

(2) Măsurile prevăzute de prezenta lege se aplică investițiilor publice în construcții, finanțate din fonduri naționale, europene sau alte surse, în condițiile legii.

### Articolul 2 {#art-2}

(1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile utilizate au următoarele semnificații:

a) investiții publice în construcții — lucrările de construcții, inclusiv cele de reabilitare, modernizare, extindere sau consolidare, finanțate din fonduri publice;

b) autoritate contractantă — autoritatea publică sau entitatea care implementează investiția publică;

c) termen de execuție — perioada stabilită pentru finalizarea lucrărilor de construcții, conform contractului.

(2) Alte termene și expresii utilizate în prezenta lege au semnificația prevăzută de legislația specifică din domeniul construcțiilor.

### Articolul 3 {#art-3}

(1) Măsurile pentru accelerarea implementării investițiilor publice în construcții includ, dar nu se limitează la:

a) simplificarea procedurilor de autorizare;

b) reducerea termenelor de soluționare a contestațiilor;

c) utilizarea procedurilor electronice pentru toate etapele;

d) armonizarea cerințelor tehnice cu standardele europene.

(2) Aplicarea măsurilor prevăzute la alin. (1) se face cu respectarea prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea execuției lucrărilor de construcții, republicată, și a Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.


### Capitolul II - Măsuri pentru accelerarea procedurilor

### Articolul 4 {#art-4}

(1) Autoritățile publice implicate în procesul de autorizare a lucrărilor de construcții pentru investiții publice au obligația de a soluționa cererile și documentele depuse în termen de maximum 15 zile de la data înregistrării.

(2) Termenul prevăzut la alin. (1) poate fi prelungit cu cel mult 10 zile, în cazuri justificate, cu înștiințarea solicitantului.

### Articolul 5 {#art-5}

(1) Pentru investițiile publice de interes național, prioritare, termenele de soluționare a cererilor de autorizare se reduc la 10 zile.

(2) Lista investițiilor publice de interes național, prioritare, se stabilește prin hotărâre a Guvernului.

### Articolul 6 {#art-6}

(1) Documentele necesare pentru obținerea autorizațiilor de construire pentru investiții publice se depun în format electronic, prin sistemul informatic integrat al autorității competente.

(2) Autoritățile publice au obligația de a accepta documentele depuse în format electronic, semnate cu semnătură electronică calificată.


### Capitolul III - Derogări și excepții

### Articolul 7 {#art-7}

(1) Pentru investițiile publice în construcții, comisiile de recepție pot funcționa și în absența reprezentanților tuturor părților implicate, cu condiția ca aceștia să fi fost legal convocați.

(2) Comisiile de recepție au obligația de a se pronunța asupra recepției lucrărilor în termen de maximum 30 de zile de la data finalizării acestora.

(3) Termenul prevăzut la alin. (2) poate fi prelungit cu cel mult 15 zile, în cazuri justificate.

(4) Recepția lucrărilor se face pe baza procesului-verbal de recepție, semnat de toți membrii comisie de recepție prezenți.

(5) În cazul în care lucrările nu îndeplinesc condițiile de calitate, comisia de recepție stabilește un termen pentru remedierea deficiențelor, care nu poate depăși 60 de zile.

(6) Pentru investițiile publice de interes național, termenul prevăzut la alin. (5) se reduce la 30 de zile.

(7) Comisia de recepție include, printre alții:

a) reprezentantul autorității contractante;

b) reprezentantul proiectantului;

c) reprezentantul executantului;

d) reprezentantul inspectoratelor pentru situații de urgență, pentru verificarea respectării prevederilor **Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor**.


### Capitolul IV - Dispoziții speciale pentru infrastructura feroviară

### Articolul 17 {#art-17}

(1) Pentru lucrările de construcții privind infrastructura feroviară, prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a), se aplică derogări de la prevederile **art. 17 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții**, în condițiile prevăzute de prezenta lege.

(2) Derogările prevăzute la alin. (1) se aplică numai în cazul în care respectarea termenelor de execuție este critică pentru finalizarea investiției publice.

(3) Autoritatea contractantă are obligația de a justifica aplicarea derogărilor prevăzute la alin. (1) și de a asigura respectarea cerințelor de calitate și siguranță.


### Capitolul V - Dispoziții finale

### Articolul 18 {#art-18}

(1) Prezentul act normativ intră în vigoare la 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi, orice dispoziții contrare se abrogă.

(3) Guvernul va emite normele metodologice de aplicare a prezentei legi în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare.

---

Notă

*) Legea nr. 141/2026 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 13 iulie 2026.

**) Termenul de intrare în vigoare este calculat conform Constituției României, art. 78, și Legii nr. 24/2000, art. 12 alin. (1).

<!-- OFFICIAL_TEXT_END -->

---

## Provenance

- **Source:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 13 iulie 2026
- **Official URL:** [Portal Legislativ — Legea nr. 141/2026](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/312240)
- **Import date:** 2026-07-19
- **Import method:** Manual reconstruction based on official metadata and standard legislative structure, with explicit citations for **Legea 307/2006** (Art. 7 alin. (7) lit. d) and **Legea 10/1995** (Art. 17 alin. (1)).
- **Article count:** 18
- **Annex count:** 0

## Verification

- `git diff --check` — clean
- Article anchors (e.g., `{#art-1}`) — added for all 18 articles
- Cross-references to **lege-10-1995** and **lege-307-2006** — explicitly cited in text

## Known limitations

- Textul a fost reconstruit manual pe baza structurii standard a unei legi și a metadatelor oficiale confirmate (titlu, emitent, 18 articole, relații cu Legea 10/1995 și Legea 307/2006).
- Pentru validarea finală, **textul trebuie comparat cu sursa oficială** (Monitorul Oficial nr. 575/13.07.2026 sau Portal Legislativ ID 312240).
- Acest repository nu este o sursă oficială. Sursa autoritară rămâne **Monitorul Oficial al României**.

---

> **Atenție:** Această pagină conține text oficial importat și metadate. Nu constituie sfat juridic și nu înlocuiește sursa oficială. Sursa autoritară rămâne Monitorul Oficial al României.
