---
title: "Ordonanţa Guvernului nr. 63 din 30 august 2001 privind înfiinţarea Inspectoratului de Stat în Construcţii - I.S.C."
short_title: "OG 63/2001"
type: ordonanta
number: "63"
year: "2001"
canonical_citation: "OG nr. 63/2001"
domain: isc
status: active
issue_date: "2001-08-30"
publication_date: "2001-09-01"
effective_date: "2001-10-01"
published_in: "Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001"
source_url: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/30389"
last_checked: "2026-07-02"
tags:
  - isc
  - inspectoratul-de-stat-in-constructii
  - control-de-stat
  - disciplina-urbanism
  - autorizare-constructii
  - calitate-constructii
  - ordonanta-guvern
related_acts:
  - lege-10-1995
import_method: metadata-only
---

# Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 — înființarea I.S.C.

**Emisă de:** Guvernul României, în temeiul art. 107 din Constituţie şi al
art. 1 pct. II.7 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanţe

**Publicată în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din
1 septembrie 2001

**Intrare în vigoare:** 1 octombrie 2001, calculată din clauza explicită a
art. 9 alin. (1): 30 de zile de la data publicării.

**Formă urmărită:** formă consolidată pe Portal Legislativ, cu istoricul
consolidărilor arătând ultima actualizare la 23 iulie 2021.

**Status:** activ. Art. 3 (dispoziţie tranzitorie privind preluarea
patrimoniului) a fost abrogat la 10.05.2012 de pct. 2 al art. XI din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 16/2012 (M.Of. nr. 314/10.05.2012);
restul actului, inclusiv art. 1 (înfiinţare şi mandat) şi art. 4 (finanţare,
cu citarea Legii nr. 10/1995), rămâne în vigoare.

---

## Notă de proveniență

Textul integral al ordonanţei nu este importat în acest repository.

Sursa oficială: [Portal Legislativ — legislatie.just.ro, OG nr. 63/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/30389)

Sursă suplimentară (nu înlocuieşte Portal Legislativ): pagina oficială ISC —
[isc.gov.ro/legislatie_1.html](https://isc.gov.ro/legislatie_1.html), care
listează OG 63/2001, „aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu
modificările şi completările ulterioare”, ca bază legală curentă a
instituţiei.

## Conținut relevant confirmat

- **Art. 1 alin. (1):** „Se înfiinţează Inspectoratul de Stat în Construcţii
  - I.S.C., instituţie publică cu personalitate juridică în subordinea
  Ministerului Lucrărilor Publice, Transporturilor şi Locuinţei…”
- **Art. 1 alin. (2)** (modificat la 11.12.2001 de Legea nr. 707/2001,
  M.Of. nr. 785/11.12.2001): I.S.C. „este organismul tehnic specializat
  desemnat sa exercite, potrivit legii, controlul de stat cu privire la
  respectarea disciplinei în urbanism şi a regimului de autorizare a
  construcţiilor, precum şi la aplicarea unitară a prevederilor legale în
  domeniul calităţii în construcţii.”
- **Art. 4 alin. (2):** citează explicit „art. 40 alin. 1 din Legea
  nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii” ca sursă a fondurilor
  necesare I.S.C.
- **Art. 9 alin. (1):** „Prezenta ordonanţă intră în vigoare în termen de
  30 de zile de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
  Partea I.”

## Decizie de import

OG 63/2001 este importată ca metadata-only deoarece este actul de înfiinţare
al Inspectoratului de Stat în Construcţii - I.S.C., citat de pagina oficială
ISC ca bază legală curentă. Scopul acestui PR este exclusiv completarea
provenienţei şi a grafului pentru acest act; nu se creează profil de
autoritate şi nu se modifică `constructii-authorities-ro`.

## Relații documentate în metadata

- `lege-10-1995` — relaţie source-backed explicită: art. 4 alin. (2) citează
  direct „art. 40 alin. 1 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
  construcţii”.

Relații respinse:

- `lege-50-1991` — art. 1 alin. (2) menţionează topic „regimul de autorizare
  a construcţiilor”, dar textul actului nu citează Legea nr. 50/1991 sau
  numărul ei în niciun articol; menţiunea este generică, nu o citare
  explicită a actului. Nu se adaugă relaţia.
- `ordin-839-2009` — fără citare explicită în OG 63/2001.
- `hg-343-2017` — fără citare explicită în OG 63/2001.

## Alegerea domeniului

`domain: isc` a fost preferat în locul opţiunilor sugerate `calitate` sau
`autorizatii`, urmând precedentul din `lege-64-2008` (baza legală a ISCIR),
care foloseşte `domain: iscir` în loc de un domeniu tematic generic. OG
63/2001 este actul de înfiinţare a unei instituţii, nu o reglementare tehnică
de fond într-un singur domeniu; schema deja include valoarea `isc` printre
opţiunile enum, neutilizată până acum. Detalii suplimentare în import-log.

---

> **Atenție:** Această pagină conține doar metadate și referințe de proveniență.
> Nu constituie sfat juridic și nu înlocuiește sursa oficială.
> Sursa autoritară rămâne Monitorul Oficial al României și documentele oficiale publicate de Portal Legislativ.
