# Import log — PT C 6-2010

**Data verificării:** 2026-07-02
**Tip import:** metadata-only (text integral nedisponibil în repo)

## Context

Repo-ul conține deja metadata pentru `normativ-pt-c1-2010` și
`normativ-pt-c4-2010`, ambele provenind din PDF-ul combinat ISCIR
`https://iscir.ro/wp-content/uploads/2011/03/PTC1C4C6C7C8C9C102010.pdf`,
care conține 7 prescripții tehnice (PT C1, C4, C6, C7, C8, C9, C10)
aprobate de același ordin. Verificare lipsă în `metadata/acts/` la momentul
selecției (după `git fetch origin main`): existau doar `normativ-pt-c1-2010`
și `normativ-pt-c4-2010` din familia PT C. `normativ-pt-c6-2010` a fost
selectat conform primei poziții din lista de prioritate a task-ului.

## Sursa oficială confirmată

- **Pagina ISCIR:** https://iscir.ro/prescriptii-iscir — listează
  „PT C1-2010, PT C4-2010, PT C6-2010, PT C7-2010, PT C8-2010, PT C9-2010,
  PT C10-2010”, toate linkuite către același PDF combinat.
- **PDF oficial ISCIR:** https://iscir.ro/wp-content/uploads/2011/03/PTC1C4C6C7C8C9C102010.pdf
  — descărcat integral (2.136.225 octeți, 496 pagini) și verificat direct
  cu `pypdf`.
- **Ordin de aprobare:** ORDIN nr. 663 din 12 aprilie 2010 al ministrului
  economiei, comerțului și mediului de afaceri, pentru aprobarea
  Prescripțiilor tehnice PT C 1-2010, PT C 4-2010, **PT C 6-2010**, PT C
  7-2010, PT C 8-2010, PT C 9-2010, PT C 10-2010.
- **Publicat în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 (ordin)
  și nr. 385 bis (anexe) din 10 iunie 2010.

## Identitate confirmată (text integral consultat: pagina 1 — preambul +
Art. 1-10; pagina 2 — Art. 8 lit. a-j; pagina 199 — coperta Anexei nr. 3)

- **Titlu prescripție:** „PT C 6 - 2010 — CONDUCTE METALICE SUB PRESIUNE
  PENTRU FLUIDE”, Ediția 1 (confirmat pe coperta Anexei nr. 3, pagina 199
  din PDF).
- **Art. 3 din ordin:** „Se aprobă Prescripția tehnică PT C 6—2010
  «Conducte metalice sub presiune pentru fluide», prevăzută în anexa
  nr. 3.”
- **Art. 8 lit. c):** „Ordinul ministrului economiei și comerțului
  nr. 307/2003 pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 6—2003, ediția 1,
  «Cerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea, repararea și
  verificarea conductelor metalice pentru fluide», publicat în Monitorul
  Oficial al României, Partea I, nr. 902 și 902 bis din 17 decembrie 2003,
  cu modificările ulterioare” — se abrogă la data intrării în vigoare a
  Ordinului 663/2010.
- **Art. 9:** anexele nr. 1-7 fac parte integrantă din ordin.
- **Art. 10:** „Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
  României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la publicare.”
- **Preambul:** „În conformitate cu prevederile art. 2, art. 5 lit. o),
  art. 14 lit. a), b), c) și a celor din anexa nr. 2 din Legea nr. 64/2008
  privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub
  presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
  combustibil, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
  prevederile anexelor nr. 1 și 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001…”

## Effective date

Art. 10 dă o regulă explicită și clară: 30 de zile de la data publicării.
Publicare confirmată: 10.06.2010.

Calcul: `date(2010,6,10) + 30 zile = 2010-07-10` — identic cu efectiv-date
deja folosit pentru `normativ-pt-c1-2010` și `normativ-pt-c4-2010` (același
ordin de aprobare, aceeași dată de publicare).

## Verificare amendament Ordinul 557/2014 (contrazice un rezumat automat
inițial)

O primă interogare (WebFetch, rezumat generat de un model rapid) a sugerat
că Ordinul M.E. nr. 557/2014 ar modifica „inclusiv PT C6-2010”. Acest
rezumat a fost **verificat direct și infirmat**: PDF-ul oficial al
Ordinului 557/2014
(`https://iscir.ro/wp-content/uploads/2011/03/557-28apr2014.pdf`, 1 pagină,
descărcat și extras integral) arată:

„ART. I […] se modifică după cum urmează: 1. La anexa nr. 2 articolul 116,
litera h) se abrogă. 2. La anexa nr. 5 articolul 104, litera h) se abrogă.”

Anexa nr. 2 = PT C4-2010, anexa nr. 5 = PT C8-2010 (conform Art. 1-7 din
Ordinul 663/2010). **Anexa nr. 3 (PT C6-2010) nu este menționată** —
rezumatul automat a confundat titlul complet al ordinului (care listează
toate cele 7 prescripții pentru identificare) cu domeniul efectiv de
modificare. Acest lucru este consistent cu notele deja existente în
`normativ-pt-c1-2010.json` și `normativ-pt-c4-2010.json`, care documentează
că 557/2014 atinge doar anexele 2 și 5.

**Concluzie:** nicio modificare a PT C6-2010 nu a fost identificată dintr-o
sursă primară verificată direct.

## Decizie de import

Metadata-only. Scopul este introducerea metadatelor și a provenienței
pentru PT C 6-2010, a treia prescripție tehnică din pachetul ISCIR C1/C4/
C6/C7/C8/C9/C10 importată în acest repo. Doar acest act este importat în
acest PR — celelalte 4 (C7, C8, C9, C10) rămân neimportate şi vor necesita
PR-uri separate.

## Relații

- `lege-64-2008` — relaţie source-backed: preambulul Ordinului nr. 663/2010
  citează explicit art. 2, art. 5 lit. o), art. 14 lit. a), b), c) și
  anexa nr. 2 din Legea nr. 64/2008.

Relații respinse (conform interdicției explicite din task):

- `lege-10-1995`, `lege-50-1991`, `lege-307-2006`, `lege-319-2006` — nu au
  fost citate ca temei al aprobării (deşi Legea 307/2006 și Legea 319/2006
  sunt listate ca „referințe normative” în corpul prescripției tehnice
  înseși, la Art. 5 lit. b) și c) al PT C1-2010 — o mențiune similară e de
  așteptat și în PT C6-2010, dar aceasta este o referință informativă în
  corpul prescripției, nu o citare a temeiului legal al ordinului de
  aprobare; nu este promovată la relație de graf, conform interdicției
  explicite a task-ului).
- `normativ-pt-c1-2010`, `normativ-pt-c4-2010`, `normativ-pt-c7-2010`,
  `normativ-pt-c8-2010`, `normativ-pt-c9-2010`, `normativ-pt-c10-2010` —
  nu se adaugă relații doar pentru că provin din același PDF combinat sau
  din același ordin de aprobare, conform interdicției explicite a task-ului.

## Audit sursă

`node scripts/audit-source-url.mjs normativ-pt-c6-2010` (auditează
`source_url`, pagina listă):

```
http_status: 200
content_type: text/html; charset=UTF-8
byte_size: 82599
sha256: 2f17a6a89423d5f5d9588545b8da14d59869f02e1ff8d537ef734a03fdc229f3
authority: ISCIR
```

`node scripts/audit-source-url.mjs normativ-pt-c6-2010 --official-detail`
(auditează `official_detail_url`, PDF-ul combinat efectiv folosit ca sursă
de conținut):

```
http_status: 200
content_type: application/pdf
byte_size: 2136225
sha256: 481d3bc6da4e2ab1fa84b6499f6a17b2a3c10e4bf84d5d2dda8f23abde183634
authority: ISCIR
```

`byte_size` al PDF-ului (2.136.225) coincide exact cu preluarea manuală
anterioară (curl, aceeaşi sesiune), confirmare suplimentară de provenienţă
pentru sursa efectiv verificată. Corpurile răspunsurilor au fost salvate
doar sub `/tmp/constructii-source-audit/normativ-pt-c6-2010/` (în afara
repo-ului); niciun fişier din `legi/`, `metadata/` sau `import-log/` nu a
fost scris de acest helper.

## Caveat

- PDF-ul combinat (496 pagini) este mare; doar paginile 1-2 (ordin + Art. 8)
  și pagina 199 (coperta Anexei nr. 3, PT C6-2010) au fost extrase și
  verificate direct. Restul conținutului tehnic al Anexei nr. 3 (Capitolele
  II și următoarele) nu a fost consultat exhaustiv, întrucât scopul acestui
  PR este identitatea și relațiile de nivel înalt ale actului, nu importul
  integral.
- Rezumatul automat inițial (WebFetch) despre Ordinul 557/2014 s-a dovedit
  incorect și a fost înlocuit cu verificare directă a PDF-ului sursă —
  documentat explicit mai sus pentru transparență.
