# Import log — Ordin ANRE 20/2025

**Data verificării:** 2026-07-14
**Tip import:** metadata-only (text integral nedisponibil în repo)

## Context

Acest PR continuă lanțul de amendamente pentru `ordin-anre-59-2013`.
Regula de selecție pentru Track A cere ca actul candidat să apară în
`actiuniSuferite` pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`, și ca
textul actului țintă să confirme articolul de modificare.

## Sursa oficială confirmată

- **Portal Legislativ:** https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/298436
- **Document:** ORDIN nr. 20 din 27 mai 2025 pentru modificarea și completarea
  unor ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
  Domeniul Energiei din domeniul racordării utilizatorilor la rețeaua electrică
  de interes public
- **Emitent:** Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
- **Publicat în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
  29 mai 2025
- **Semnat:** București, 27 mai 2025, de președintele ANRE George-Sergiu
  Niculescu (Nr. 20)
- **Target act Portal ID:** `298436`

## Dovadă `actiuniSuferite` pentru Ordin ANRE 59/2013

Endpoint-ul Portal Legislativ folosit de pagina ID `150711` pentru secțiunea
`Actiuni suferite` este:

```text
POST https://legislatie.just.ro/Public/actiuniSuferite
body: contor=150711
```

Portalul are forme multiple pentru același act. Pagina consolidată curentă
`https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/150711` afișează
`id_act=310639`, dar `POST /Public/actiuniSuferite` cu `contor=310639`
returnează „Nu exista actiuni suferite de acest act”. Pentru lanțul actului de
bază, endpoint-ul returnează lista relevantă cu `contor=150711`, adică Portal
ID-ul cerut explicit de task.

Rândul relevant returnat de endpoint:

```text
SECTIUNE ACT: Actul
TIP OPERATIUNE: MODIFICAT DE
ACT NORMATIV: ORDIN 20 27/05/2025
href: ~/../../../Public/DetaliiDocument/298436
```

## Confirmarea relației cu Ordin ANRE 59/2013

Art. I din Ordinul ANRE nr. 20/2025 citează direct:

```text
Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de
interes public, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 59/2013, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 517 și 517 bis din 19 august 2013, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
```

Art. I modifică sau completează mai multe articole din Regulamentul aprobat
prin Ordinul ANRE 59/2013 și înlocuiește anexa nr. 5 la regulament cu anexa
care face parte integrantă din Ordinul ANRE 20/2025.

## Effective date

Art. XII prevede:

```text
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
intră în vigoare la data de 1 iunie 2025.
```

`effective_date` = `2025-06-01`.

## Decizie de import

Metadata-only. Actul este importat separat deoarece:

- apare în `actiuniSuferite` pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`;
- textul țintă confirmă explicit, prin Art. I, modificarea Regulamentului
  aprobat prin Ordinul ANRE 59/2013;
- este următorul candidat din ordinea Track A.

## Relații

- `ordin-anre-59-2013` — relație source-backed explicită:
  - Pe `ordin-anre-20-2025.json`: `amends: ["ordin-anre-59-2013"]` și
    `related_acts: ["ordin-anre-59-2013"]`.
  - Pe `ordin-anre-59-2013.json`: adăugat append-only
    `ordin-anre-20-2025` în `amended_by`.

`related_acts` este duplicat deliberat cu `amends` doar pentru compatibilitate
cu generatorul de graf curent.

Relații respinse:

- Art. II-V modifică alte ordine ANRE neurmărite în acest repo în acest PR;
  nu au fost create relații pentru ele.
- Nu au fost adăugate relații pe baza similitudinii tematice.

## Audit sursă

`node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-20-2025` a confirmat
disponibilitatea URL-ului Portal Legislativ:

```text
http_status: 200
content_type: text/html; charset=utf-8
byte_size: 182469
sha256: 4235ded7036bfc1557ff02c5fb028a3e313942216d5b2ff71e110620237df3c2
authority: Portal Legislativ
```

## Caveat

- Doar Art. I și Art. XII au fost extrase ca dovezi pentru relația cu
  Ordinul ANRE 59/2013 și pentru data intrării în vigoare.
- Textul integral al ordinului și al anexei nu este importat în repo.
