# Import log — Ordin ANRE 4/2023

**Data verificării:** 2026-07-11
**Tip import:** metadata-only (text integral nedisponibil în repo)

## Sursa oficială confirmată

- **Portal Legislativ:** https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/264578
- **Detalii document afișat:** https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264578
- **Ordin:** Ordin ANRE nr. 4 din 1 februarie 2023
- **Titlu:** pentru modificarea și completarea unor ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din domeniul racordării utilizatorilor la rețeaua electrică de interes public
- **Emitent:** Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
- **Publicat în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 3 februarie 2023
- **Semnat:** București, 1 februarie 2023, președintele ANRE Dumitru Chiriță

## Verificări pre-import

1. S-a verificat secțiunea „Acțiuni suferite” a actului de bază Ordin ANRE 59/2013 (Portal Legislativ, ID 150711). Actul `ORDIN 4 01/02/2023` apare în lanțul oficial de amendamente al actului de bază.
2. S-a deschis documentul Portal Legislativ pentru Ordin ANRE 4/2023 (ID 264578).
3. S-au confirmat:
   - titlu exact: `Ordin ANRE nr. 4 din 1 februarie 2023 ...`
   - emitent: ANRE
   - data emiterii: 2023-02-01
   - publicat în M.Of. nr. 95 din 2023-02-03
   - amendament explicit la Ordinul ANRE 59/2013: da, prin art. I și textul introductiv care spune că Regulamentul aprobat prin Ordinul ANRE 59/2013 „se modifică și se completează”
   - clauză explicită de intrare în vigoare: nu există o dată calendaristică explicită; art. VII conține o clauză de aplicare referitoare la „data intrării în vigoare”, dar fără dată fixă

## Relația cu Ordin ANRE 59/2013

Relația importată:

- pe `ordin-anre-4-2023.json`: `amends: ["ordin-anre-59-2013"]` și `related_acts: ["ordin-anre-59-2013"]`
- pe `ordin-anre-59-2013.json`: `amended_by` este completat cu `ordin-anre-4-2023`

## Relații respinse

- `lege-50-1991` — nu este citat în actul verificat
- `lege-10-1995` — nu este citat în actul verificat
- `normativ-i7-2011` — nu este citat în actul verificat
- `ordin-anre-66-2023` — nu este prezent în documentul verificat și nu este țintă a relației de amendare
- alte acte ANRE pe baza similarității tematice — nu au fost adăugate

## Audit de sursă

Comenzi rulate:

```bash
node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-4-2023
node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-59-2013
```

Rezultat: scriptul a returnat succes pentru ambele fișiere de metadate, a salvat conținutul sursei în `/tmp/constructii-source-audit/` și a confirmat că URL-urile sunt accesibile și aparțin sursei oficiale Portal Legislativ.

## Decizie de import

Ordinul ANRE nr. 4/2023 este importat ca metadata-only separat deoarece sursa primară confirmă identitate oficială proprie și relație explicită cu `ordin-anre-59-2013`, act deja urmărit în repository.

Importul nu copiază text legal integral și nu schimbă schema.
