# Import log — Ordin ANRE 60/2024

**Data verificării:** 2026-07-02
**Tip import:** metadata-only (text integral nedisponibil în repo)

## Context

Cercetarea anterioară (Jules) a identificat o listă de acte modificatoare
confirmate pentru `ordin-anre-59-2013`, nici unul importat încă. Selecția
pentru acest PR a urmat ordinea de prioritate din task:

1. `ordin-anre-60-2024` — **selectat** (primul lipsă)

Verificare lipsă în `metadata/acts/` la momentul selecției (după `git fetch
origin main`): existau doar `ordin-anre-59-2013.json`,
`ordin-anre-65-2024.json`, `ordin-anre-66-2023.json`. Niciunul dintre cele 7
acte confirmate din cercetare (19/2022, 133/2022, 4/2023, 8/2023, 53/2024,
60/2024, 15/2026) nu era prezent, deci `ordin-anre-60-2024` a fost ales
conform primei poziții din lista de prioritate.

## Sursa oficială confirmată

- **Portal Legislativ:** https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/287809
- **Document:** ORDIN nr. 60 din 28 august 2024 pentru modificarea şi
  completarea unor ordine ale preşedintelui Autorităţii Naţionale de
  Reglementare în Domeniul Energiei privind piaţa de energie electrică
- **Emitent:** Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
- **Publicat în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867 din
  29 august 2024
- **Semnat:** București, 28 august 2024, de președintele ANRE George-Sergiu
  Niculescu (Nr. 60)

Textul integral al ordinului (preambul + Art. I-IX) a fost consultat direct
pentru identificarea articolelor relevante.

## Identitate confirmată

- **Titlu:** vezi mai sus
- **Tip act:** ordin (ANRE)
- **Număr/an:** 60/2024
- **Emitent:** ANRE
- **Publicare:** M.Of., Partea I, nr. 867 din 29 august 2024
- **Status:** activ
- **Natură:** ordin-omnibus, Art. I-IX, fiecare articol modificând un alt
  ordin ANRE distinct privind piața de energie electrică.

## Confirmarea relației cu Ordin ANRE 59/2013

**Art. II** citat integral: „Anexa la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 59/2013 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la reţelele electrice de
interes public, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 517 şi 517 bis din 19 august 2013, cu modificările şi completările
ulterioare, se modifică după cum urmează: – Articolul 49 se modifică şi va
avea următorul cuprins: […]”

Noul art. 49 din Regulament reglementează obligaţia operatorului de reţea
de a menţine sub tensiune instalaţiile de utilizare doar în perioadele
cuprinse în programul de probe/teste, cu limite de timp precizate (max.
24 luni de la prima punere sub tensiune pentru locurile de consum/sistemele
HVDC; conform art. 136 din anexa 2 la Ordinul ANRE 127/2021 pentru celelalte
categorii).

Celelalte articole ale Ordinului 60/2024:
- **Art. I:** modifică Ordinul ANRE 127/2021 (echilibrare piață energie).
- **Art. III:** modifică Ordinul ANRE 51/2019 (notificare racordare unități
  generatoare).
- **Art. IV-VIII:** modifică alte ordine ANRE (nu au fost extrase în
  detaliu, fiind în afara scopului acestui PR — niciunul dintre aceste acte
  nu este urmărit în acest repo).

Niciun articol al Ordinului 60/2024 nu citează Legea nr. 50/1991, Legea
nr. 10/1995 sau normativul I7-2011.

## Effective date

**Art. IX** citat integral: „Prevederile art. I-IV ale prezentului ordin se
aplică de la data de 1 octombrie 2024, iar prevederile art. V se aplică de
la data de 1 ianuarie 2025.”

Art. II se încadrează în intervalul „art. I-IV”, deci data aplicabilă
relevantă pentru relația cu Ordinul 59/2013 este **1 octombrie 2024** —
dată explicită din textul actului, nu calculată.

`effective_date` = `2024-10-01`.

## Status și consolidare

Pagina Portal Legislativ consultată (`DetaliiDocumentAfis/287809`, formă
„afişată”/printabilă) nu prezintă o secţiune „Forme act” / „istoric
consolidări” — spre deosebire de alte acte verificate în acest repo (ex. OG
63/2001, HG 525/2013), unde pagina `DetaliiDocument` (fără „Afis”) arăta
această secţiune. Nu s-a putut confirma dacă Ordinul 60/2024 a fost el
însuşi modificat ulterior. `version_kind` este setat la `original`,
consistent cu convenția folosită și pentru Ordin ANRE 65/2024 (verificat tot
prin URL `DetaliiDocumentAfis`).

## Decizie de import

Metadata-only. Scopul este introducerea metadatelor și a provenienței
pentru Ordinul ANRE 60/2024, unul dintre actele modificatoare confirmate ale
Ordinului 59/2013, identificat de cercetarea anterioară. Doar acest act este
importat în acest PR — celelalte 6 acte din lista confirmată (19/2022,
133/2022, 4/2023, 8/2023, 53/2024, 15/2026) rămân neimportate şi vor
necesita PR-uri separate.

## Relații

- `ordin-anre-59-2013` — relaţie source-backed explicită, direcţie dublă:
  - Pe `ordin-anre-60-2024.json`: `amends: ["ordin-anre-59-2013"]` şi
    `related_acts: ["ordin-anre-59-2013"]` (al doilea pentru compatibilitate
    cu generatorul de graf, care citeşte doar `related_acts`).
  - Pe `ordin-anre-59-2013.json`: adăugat `amended_by: ["ordin-anre-60-2024"]`.
    Schema (`metadata/schema.json`) include deja câmpul `amended_by` ca
    array; convenția este deja stabilită în repo — `ordin-anre-66-2023.json`
    foloseşte identic `amended_by: ["ordin-anre-65-2024"]` pentru relaţia
    inversă a lui `ordin-anre-65-2024`. Nicio altă modificare nu a fost adusă
    fişierului `ordin-anre-59-2013.json` (câmpul `rights_note` existent, care
    menţionează generic „18 evenimente de modificare confirmate”, nu a fost
    rescris).

Relații respinse:

- `lege-50-1991`, `normativ-i7-2011` — nu au fost citate în Art. II (singurul
  articol relevant pentru relaţia cu Ordinul 59/2013) şi nu au fost adăugate,
  conform interdicţiei explicite din task.

## Audit sursă

`node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-60-2024` a fost rulat după
crearea fişierului de metadata:

```
http_status: 200
content_type: text/html; charset=utf-8
byte_size: 105647
sha256: c56c858aaebb9b4f841464c5642b63ff2f7b4528310f135df15125536118dec7
authority: Portal Legislativ
```

`byte_size` coincide exact cu preluarea manuală anterioară (curl, aceeaşi
sesiune), confirmare suplimentară de provenienţă. Corpul răspunsului a fost
salvat doar sub `/tmp/constructii-source-audit/ordin-anre-60-2024/` (în afara
repo-ului); niciun fişier din `legi/`, `metadata/` sau `import-log/` nu a
fost scris de acest helper.

## Caveat

- Doar Art. II şi Art. IX au fost consultate integral şi citate; Art. I,
  III-VIII (care modifică alte ordine ANRE, neurmărite în acest repo) au
  fost doar identificate la nivel de titlu/domeniu, nu extrase în detaliu.
- `legislatie.just.ro` a fost accesat cu verificarea certificatului TLS
  dezactivată (probleme cunoscute de lanţ de certificare la acest domeniu în
  mediul de cercetare).
