# Import log — Ordin ANRE 160/2020

**Data verificării:** 2026-07-14
**Tip import:** metadata-only (text integral nedisponibil în repo)

## Context

Acest PR continuă lanțul de amendamente pentru `ordin-anre-59-2013`.
Regula de selecție cere ca actul candidat să apară în `actiuniSuferite`
pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`, și ca textul actului țintă
să confirme articolul de modificare.

## Sursa oficială confirmată

- **Portal Legislativ:** https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/229885
- **Document:** ORDIN nr. 160 din 3 septembrie 2020 pentru modificarea și
  completarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
  electrice de interes public, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
  Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 59/2013
- **Emitent:** Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
- **Publicat în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831 din
  10 septembrie 2020
- **Semnat:** București, 3 septembrie 2020, de președintele ANRE Dumitru
  Chiriță (Nr. 160)
- **Target act Portal ID:** `229885`

## Dovadă `actiuniSuferite` pentru Ordin ANRE 59/2013

Endpoint-ul Portal Legislativ folosit pentru secțiunea `Actiuni suferite`:

```text
POST https://legislatie.just.ro/Public/actiuniSuferite
body: contor=150711
```

Rândul relevant returnat de endpoint:

```text
SECTIUNE ACT: Actul
TIP OPERATIUNE: MODIFICAT DE
ACT NORMATIV: ORDIN 160 03/09/2020
href: ~/../../../Public/DetaliiDocument/229885
```

## Confirmarea relației cu Ordin ANRE 59/2013

Art. I din Ordinul ANRE nr. 160/2020 citează direct Regulamentul aprobat prin
Ordinul ANRE nr. 59/2013 și prevede că acesta se modifică și se completează.

Fragment relevant, parafrazat strict din sursa Portal Legislativ:

```text
Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de
interes public, aprobat prin Ordinul președintelui ANRE nr. 59/2013,
publicat în Monitorul Oficial nr. 517 și 517 bis din 19 august 2013, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează.
```

## Confirmarea relației cu Normativ I 7-2011

Art. I pct. 41 modifică art. 54 alin. (1) lit. a) din Regulamentul aprobat
prin Ordinul ANRE 59/2013 și citează explicit:

```text
Normativului pentru proiectarea, execuția și exploatarea instalațiilor
electrice aferente clădirilor, indicativ I7-2011, aprobat prin Ordinul
ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 2.741/2011
```

`normativ-i7-2011` este deja urmărit în repo cu `number: "2741"` și
`year: "2011"`, deci relația repo-locală este source-backed. Este modelată
doar în `related_acts`, nu în `amends`, deoarece Ordinul ANRE 160/2020 nu
modifică normativul I7-2011.

## Effective date

Art. V prevede:

```text
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2021, cu excepția prevederilor art. I
pct. 14 și ale art. IV, care intră în vigoare la data publicării.
```

`effective_date` = `2021-01-01`, cu caveat explicit pentru excepțiile din
Art. V.

## Decizie de import

Metadata-only. Actul este importat separat deoarece:

- apare în `actiuniSuferite` pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`;
- textul țintă confirmă explicit, prin Art. I, modificarea Regulamentului
  aprobat prin Ordinul ANRE 59/2013;
- Art. I pct. 41 citează explicit `I7-2011`, explicând relația deja vizibilă
  în forma consolidată curentă a Ordinului ANRE 59/2013.

## Relații

- `ordin-anre-59-2013` — relație source-backed explicită:
  - Pe `ordin-anre-160-2020.json`: `amends: ["ordin-anre-59-2013"]` și
    `related_acts: ["ordin-anre-59-2013"]`.
  - Pe `ordin-anre-59-2013.json`: adăugat append-only
    `ordin-anre-160-2020` în `amended_by`.
- `normativ-i7-2011` — relație source-backed de citare explicită:
  - Pe `ordin-anre-160-2020.json`: adăugat în `related_acts`.
  - Nu este adăugat în `amends`.

`related_acts` include relațiile confirmate pentru compatibilitate cu
generatorul de graf curent.

Relații respinse:

- `lege-50-1991` — nu a fost identificată citare explicită în Ordinul ANRE
  160/2020.
- `lege-10-1995` — nu a fost identificată citare explicită în Ordinul ANRE
  160/2020.
- `ordin-anre-66-2023` — nu a fost identificată citare explicită în Ordinul
  ANRE 160/2020.
- Alte acte repo-locale — nu au fost adăugate relații pe baza similitudinii
  tematice sau a relevanței tehnice generale.

## Audit sursă

`node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-160-2020`:

```text
http_status: 200
content_type: text/html; charset=utf-8
byte_size: 239878
sha256: b9557750e5cdfa50c010659828457cc5364d161b730ec930b80bedf1c9ada3e6
authority: Portal Legislativ
```

`node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-59-2013`:

```text
http_status: 200
content_type: text/html; charset=utf-8
byte_size: 58796
sha256: 06864522a7ac19fd0498b262558c4ba16b8803f1c411d7ecefbe890fc0f00c36
authority: Portal Legislativ
```

`node scripts/audit-source-url.mjs normativ-i7-2011`:

```text
http_status: 200
content_type: text/html; charset=UTF-8
byte_size: 76646
sha256: 729af6ca7d91901ffc1d8c14f2d7280a8f5193b37443672581bde2365728f6b9
authority: MDLPA
```

## Caveat

- Textul integral al ordinului și al anexei nu este importat în repo.
- Art. V conține o regulă generală de intrare în vigoare și excepții; metadata
  păstrează data generală, iar excepțiile sunt documentate în `rights_note`,
  pagina stub și acest import log.
