# Import log — Ordin ANRE 15/2026

**Data verificării:** 2026-07-14
**Tip import:** metadata-only (text integral nedisponibil în repo)

## Context

Acest PR continuă lanțul de amendamente pentru `ordin-anre-59-2013`.
Regula de selecție pentru Track A cere ca actul candidat să apară în
`actiuniSuferite` pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`, și ca
textul actului țintă să confirme articolul de modificare.

## Sursa oficială confirmată

- **Portal Legislativ:** https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/310984
- **Document:** ORDIN nr. 15 din 21 mai 2026 pentru modificarea și completarea
  unor ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
  Domeniul Energiei din domeniul racordării utilizatorilor la rețeaua electrică
  de interes public
- **Emitent:** Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
- **Publicat în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din
  25 mai 2026
- **Semnat:** București, 21 mai 2026, de președintele ANRE George-Sergiu
  Niculescu (Nr. 15)
- **Target act Portal ID:** `310984`

## Corecție față de documentul Track B

`docs/anre-racordare-track-b-readiness.md` nota `310639` pentru Ordin ANRE
15/2026. Re-verificarea live a arătat că:

- `DetaliiDocumentAfis/310639` este forma actualizată a Ordinului ANRE
  59/2013, nu pagina Ordinului ANRE 15/2026;
- `POST /Public/actiuniSuferite` cu `contor=150711` indică target-ul corect
  `DetaliiDocument/310984` pentru `ORDIN 15 21/05/2026`.

Importul folosește `310984` ca sursă primară a actului modificator.

## Dovadă `actiuniSuferite` pentru Ordin ANRE 59/2013

Endpoint-ul Portal Legislativ folosit de pagina ID `150711` pentru secțiunea
`Actiuni suferite` este:

```text
POST https://legislatie.just.ro/Public/actiuniSuferite
body: contor=150711
```

Rândul relevant returnat de endpoint:

```text
SECTIUNE ACT: Actul
TIP OPERATIUNE: MODIFICAT DE
ACT NORMATIV: ORDIN 15 21/05/2026
href: ~/../../../Public/DetaliiDocument/310984
```

## Confirmarea relației cu Ordin ANRE 59/2013

Art. I din Ordinul ANRE nr. 15/2026 citează direct Regulamentul aprobat prin
Ordinul ANRE nr. 59/2013 și prevede că acesta se modifică și se completează.

Fragment relevant, parafrazat strict:

```text
Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de
interes public, aprobat prin Ordinul ANRE nr. 59/2013, publicat în Monitorul
Oficial nr. 517 și 517 bis din 19 august 2013, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează.
```

## Confirmarea relației cu Ordin ANRE 53/2024

Art. IV modifică Metodologia privind alocarea capacității rețelei electrice
pentru racordarea locurilor de producere a energiei electrice, aprobată prin
Ordinul ANRE nr. 53/2024. `ordin-anre-53-2024` este deja urmărit în repo, deci
relația este source-backed și repo-locală.

## Effective date

Art. X prevede:

```text
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
```

Nu a fost identificată o dată calendaristică explicită de intrare în vigoare.
`effective_date` este omisă, în loc să fie inferată.

## Decizie de import

Metadata-only. Actul este importat separat deoarece:

- apare în `actiuniSuferite` pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`;
- textul țintă confirmă explicit, prin Art. I, modificarea Regulamentului
  aprobat prin Ordinul ANRE 59/2013;
- textul țintă confirmă explicit, prin Art. IV, modificarea metodologiei
  aprobate prin Ordinul ANRE 53/2024;
- este următorul candidat rămas în ordinea Track A după importul Ordinului
  ANRE 20/2025.

## Relații

- `ordin-anre-59-2013` — relație source-backed explicită:
  - Pe `ordin-anre-15-2026.json`: `amends: ["ordin-anre-59-2013"]` și
    `related_acts: ["ordin-anre-59-2013"]`.
  - Pe `ordin-anre-59-2013.json`: adăugat append-only
    `ordin-anre-15-2026` în `amended_by`.
- `ordin-anre-53-2024` — relație source-backed explicită:
  - Pe `ordin-anre-15-2026.json`: `amends: ["ordin-anre-53-2024"]` și
    `related_acts: ["ordin-anre-53-2024"]`.
  - Pe `ordin-anre-53-2024.json`: adăugat append-only
    `ordin-anre-15-2026` în `amended_by`.

`related_acts` este duplicat deliberat cu `amends` doar pentru compatibilitate
cu generatorul de graf curent.

Relații respinse:

- Nu au fost create relații către acte neurmărite în repo, chiar dacă apar în
  ordin.
- Nu au fost adăugate relații către `lege-50-1991`, `lege-10-1995`,
  `normativ-i7-2011` sau `ordin-anre-66-2023`, deoarece nu există citare
  explicită relevantă pentru aceste acte repo-locale în dovezile folosite.
- Nu au fost adăugate relații pe baza similitudinii tematice.

## Audit sursă

`node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-15-2026` a confirmat
disponibilitatea URL-ului Portal Legislativ:

```text
http_status: 200
content_type: text/html; charset=utf-8
byte_size: 202024
sha256: a91382ec9e28392b4e0de32f43b7de85489da34647f53d8b1adc682631d0cc58
authority: Portal Legislativ
```

## Caveat

- Doar articolele necesare pentru metadate, relații și caveat-ul de intrare în
  vigoare au fost extrase ca dovezi.
- Textul integral al ordinului nu este importat în repo.
