# Import log — Ordin ANRE 16/2021

**Data verificării:** 2026-07-15
**Tip import:** metadata-only (text integral nedisponibil în repo)

## Context

Acest PR continuă lanțul de amendamente pentru `ordin-anre-59-2013`.
Regula de selecție cere ca actul candidat să apară în `actiuniSuferite`
pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`, și ca textul actului țintă
să confirme articolul de modificare.

PR #207, care a importat `ordin-anre-22-2020`, este deja inclus în
`origin/main` la momentul acestui import.

## Sursa oficială confirmată

- **Portal Legislativ:** https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/239296
- **Document:** ORDIN nr. 16 din 10 martie 2021 pentru modificarea și
  completarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
  electrice de interes public, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
  Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 59/2013
- **Emitent:** Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
- **Publicat în:** Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
  16 martie 2021
- **Semnat:** București, 10 martie 2021, de președintele ANRE Dumitru
  Chiriță (Nr. 16)
- **Target act Portal ID:** `239296`

## Dovadă `actiuniSuferite` pentru Ordin ANRE 59/2013

Endpoint-ul Portal Legislativ folosit pentru secțiunea `Actiuni suferite`:

```text
POST https://legislatie.just.ro/Public/actiuniSuferite
body: contor=150711
```

Rândul relevant returnat de endpoint:

```text
SECTIUNE ACT: Actul
TIP OPERATIUNE: MODIFICAT DE
ACT NORMATIV: ORDIN 16 10/03/2021
href: ~/../../../Public/DetaliiDocument/239296
```

## Confirmarea relației cu Ordin ANRE 59/2013

Art. I din Ordinul ANRE nr. 16/2021 citează direct Regulamentul aprobat prin
Ordinul ANRE nr. 59/2013 și prevede că acesta se modifică și se completează.

Fragment relevant, parafrazat strict din sursa Portal Legislativ:

```text
Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de
interes public, aprobat prin Ordinul președintelui ANRE nr. 59/2013,
publicat în Monitorul Oficial nr. 517 și 517 bis din 19 august 2013, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează.
```

## Effective date

Art. VI prevede:

```text
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
```

Art. II-IV conțin referiri relative la intrarea în vigoare a prezentului
ordin, dar nu a fost identificată o dată calendaristică explicită de intrare
în vigoare. `effective_date` este omisă, în loc să fie inferată.

## Decizie de import

Metadata-only. Actul este importat separat deoarece:

- apare în `actiuniSuferite` pentru Ordinul ANRE 59/2013, Portal ID `150711`;
- textul țintă confirmă explicit, prin Art. I, modificarea și completarea
  Regulamentului aprobat prin Ordinul ANRE 59/2013;
- actul nu era deja prezent în `metadata/acts/` sau `legi/`.

## Relații

- `ordin-anre-59-2013` — relație source-backed explicită:
  - Pe `ordin-anre-16-2021.json`: `amends: ["ordin-anre-59-2013"]` și
    `related_acts: ["ordin-anre-59-2013"]`.
  - Pe `ordin-anre-59-2013.json`: adăugat append-only
    `ordin-anre-16-2021` în `amended_by`.

`related_acts` include relația confirmată pentru compatibilitate cu
generatorul de graf curent.

Relații respinse:

- `lege-50-1991` — nu a fost identificată citare explicită în Ordinul ANRE
  16/2021.
- `lege-10-1995` — nu a fost identificată citare explicită în Ordinul ANRE
  16/2021.
- `normativ-i7-2011` — nu a fost identificată citare explicită în Ordinul
  ANRE 16/2021.
- `ordin-anre-66-2023` — nu a fost identificată citare explicită în Ordinul
  ANRE 16/2021.
- Alte acte repo-locale — nu au fost adăugate relații pe baza similitudinii
  tematice sau a relevanței din domeniul energiei.

## Audit sursă

`node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-16-2021`:

```text
authority: Portal Legislativ
http_status: 200
content_type: text/html; charset=utf-8
byte_size: 101500
sha256: df6434f1ba790ce1fd9e06f37191c604f96bd7e86910a3a57b3753592c9cdb84
```

`node scripts/audit-source-url.mjs ordin-anre-59-2013`:

```text
authority: Portal Legislativ
http_status: 200
content_type: text/html; charset=utf-8
byte_size: 58796
sha256: 53039a1681856af882970cf118ce8f721ec5a47736f40d7c2188e112ff3705fa
```

## Caveat

- Textul integral al ordinului nu este importat în repo.
- Art. VI prevede numai publicarea în Monitorul Oficial; nu se inferă
  `effective_date`.
